C'est vraiment l'industrie de la surenchère et du marketing quand même, la cosmétique. Vous avez passé les 100 millions de chiffre d'affaires là? Oui. C'est improbable. On a connu une croissance fulgurante. On ne s'attendait pas à une telle croissance. Il y a un attachement à la marque, il y a une vraie aura autour de La Rosée. Et c'est ce qui fait que le bouche à oreille a énormément fonctionné. La probabilité de réussir était vraiment infime. Je crois qu'il y a 350 marques de cosmétiques qui se mettent sur le marché par an. 350 en France? En France et ensuite je crois qu'il y en a une seule qui passe la barre des trois ans. Ce que j'arrive pas à voir et à comprendre c'est dans quelle mesure tous les effets sont vrais. Est-ce que tu fais de l'antiride? Non parce qu'on veut pas de promesses sophistiquées, non tenues. C'est vraiment l'industrie de la surenchère et du marketing quand même, la cosmétique. C'est avec À qui dira le plus et fera plus? Là, on va sortir une crème où il y aura des propriétés lissantes, mais sans promettre que du coup, tu vas perdre 10 ans. C'est là-dedans qu'on ne veut pas rentrer. On veut être cette entreprise qui casse les codes, qui monte la voie. Et en même temps, quand tu es copié, tu te dis « Ah, c'est dur quand même ». Mais c'est bien aussi. Si tu n'es pas copié, c'est que tu es nul. On est encore fragile. Et on le sera d'ailleurs toujours. C'est quand tu penses que ton entreprise ne l'est plus que tu fais les pires erreurs. Nous sommes la moyenne des personnes que nous fréquentons. Je suis Mathieu Stéphanie, partenaire d'OVNI Capital, et je vous propose de rencontrer des entrepreneurs, sportifs ou artistes qui vont faire exploser notre moyenne. Tiens, rapproche le micro, voir. Au plus près, au plus près. Voilà. T'es parti? Eh ben, voilà. Alors, les alarmes Ajax. Non mais je te disais que j'ai éteint mon téléphone parce que quand ça sonne, je ne peux pas contrôler, le son est énorme. Et oui, c'est juste l'alarme chez moi. Ah, l'alarme chez toi, ok, d'accord. Ok, donc pas l'alarme, je ne comprenais pas, je pensais l'alarme du téléphone, donc je ne comprenais pas. Non, non, non. Ok, et ça sonne tout le temps chez toi, est-ce qu'il y a des infractions permanentes? Ça sonne, tu vois, il y a des gens qui se baladent. Non mais ça peut être la nounou qui oublie d'éteindre. Mon téléphone est éteint, il ne passera rien. On ne sera pas dérangé par la maison. Et bien voilà, c'est ça maintenant, on se fait déranger par la maison, qui sont vivantes et tout, c'est comme ça que ça se passe désormais. 2026, bienvenue Colline Bertrand sur Génération 8 sur 7. Je suis trop content de te recevoir, ça fait longtemps qu'on parle de... Ça fait longtemps qu'on en parle ensemble, ça fait longtemps que tout le monde veut le faire, etc. Ça fait longtemps que je te disais qu'on en parle à la maison, parce que Lucie, ma femme, m'a dit... Ce matin, elle m'a dit « C'est grâce à moi cet épisode! » Je lui ai dit « Ben non, c'est pas du tout grâce à toi. » « Ça fait deux ans que je te dis que tu peux le faire, ou cinq ans même! » C'est vrai, mais c'est drôle parce que cette marque, La Rosée, que tu as créée, cofondée... Et rentrer dans nos vies, à tous un peu. Et pas forcément. Tout le monde ne le sait pas vraiment. C'est assez drôle. Tout à l'heure, cette réaction de Axel, notre vidéaste. En gros, je suis arrivé à peu près à ce moment-là. J'ai l'impression qu'il a vu dire, moi, je ne connais pas vraiment. Oui, je ne connais pas. Ma copine doit connaître. D'un coup, il a vu ton petit stick orange. Il a vu le stick. Il a dit, mais si, c'est ça que j'utilise et que j'adore. Je le mets tout le temps. Voilà. C'est quand même assez fou. C'est ce que j'aimerais creuser, d'ailleurs, cette stickiness, sans faire de mauvais jeu de mots, ou cette adhésion, ou cette sorte d'amour, d'affection qu'on a pour tes produits. qui est assez difficile à expliquer comme ça de l'extérieur, parce que je pense que tout le monde aimerait avoir ça dans ses produits. Pourquoi? Comment? D'ailleurs, souvent, ce n'est pas suffisant, parce qu'il faut aussi qu'ils soient sympas, qu'ils sentent bons, qu'ils soient efficaces, que le marketing soit bien fait, j'imagine. Il faut aussi qu'on les connaisse, qu'on les découvre, qu'on les essaye. Tout ça, c'est un truc assez fou que j'aimerais comprendre avec toi dans cet épisode. Tu l'as créé quand, la marque? Il y a dix ans. Dix ans aussi. Il y a dix ans avec Mao, qui est une grande amie. On s'est connus sur les bancs de la faculté de pharmacie à Lyon. Et avec Romain, qui est mon mari. Il était là depuis le début, dans l'ombre. Et au début, il avait un autre métier. Il faisait de l'audit financier. Et puis, il nous a rejoints à 100% il y a six ans, sept ans. Ouais, donc c'est fou parce que je te parlais de l'épisode avec Gaël, le bras personnel de Manucuriste. Alors déjà, dans l'ADN, il y a peut-être des similitudes, c'est-à-dire de produits très bien sourcés, etc. Mais surtout dans la croissance... Je veux dire, vous avez passé les 100 millions de chiffre d'affaires, là? Oui. En 10 ans? Enfin, je veux dire, dans la tech, c'est des choses qui me sont familières, tu vois. Tu peux même y arriver en 5 ans, peut-être, pour chez certains, etc. Dans le produit de consommation, alors vous êtes en pharmacie, pas en grand magasin spécialisé, tu m'expliquais ça aussi. C'est juste, c'est improbable, impossible. On a connu une croissance... On ne s'attendait pas à une telle croissance. C'est vrai, tu en parlais tout à l'heure, il y a un attachement à la marque. Il y a une vraie aura autour de la rosée. Les gens sont attachés, aiment. Je pense qu'il y a un peu de joie qui se dégage peut-être de cette marque. et d'authenticité. Et c'est ce qui fait que le bouche à oreille a énormément fonctionné sur la rosée depuis le début. Tu vois, les pharmaciens nous disaient et nous disent encore, c'est des produits que les personnes offrent pour des dîners, à Noël, pour des anniversaires. C'est vraiment le produit que tu offres, que tu fais connaître, dont tu parles. Et... Et le bouche-à-oreille a été exceptionnel. Tu vois, on avait fait une étude, une étude Conso il y a deux ans qui disait que 71% des gens rachètent un produit Larosé dans les deux mois. Ils disent qu'ils vont racheter un produit Larosé dans les deux mois quand ils en ont acheté un. Et tu vois, on avait comparé avec d'autres marques du secteur et c'était plutôt aux alentours de 30-40%. Tu vois, c'est vraiment un chiffre exceptionnel. Et oui, voilà, en dix ans, ça a été dingue. Et c'est marrant parce que t'es quand même un diable en fait, parce que tout à l'heure je viens de remarquer que tu nous as fait mettre un bout de ta crème sur la peau là. Parce qu'elle sent tellement bon que ça te met dans une bonne condition. Mais tu vois ça marche parce que tu te dis, moi qui viens d'un univers, donc le testing quoi, je remarque là, tu ne sors jamais d'une pièce sans avoir fait tester à tout le monde. Clémence me disait qu'elle aimait beaucoup les produits. Et là, je lui ai fait tester notre dernière nouveauté, qui est le fluide solaire et qui sent divinement bon. Et moi, j'adore m'en mettre juste à mes... Tu vois, cette odeur de vacances, elle est trop agréable. C'est vrai, c'est vrai, l'odeur de vacances. Et voilà. Et donc, juste, je vous ai testé à Clémence et je me suis dit... forcément, je vais te mettre dans de bonnes conditions. Ça fonctionne, tu vois, et puis j'en parle après, je dis que c'est bien, et puis je vais en dire du bien. Mais c'est vrai que... Attends, je vais d'abord te demander de te présenter, et puis après, on rentrera là-dedans. Colline, est-ce que tu veux bien te présenter, s'il te plaît? Alors, je m'appelle Colline, j'ai 40 ans, toujours difficile à dire, je ne l'ai pas encore digéré. 40 ans, ça va. Je suis mariée, j'ai deux enfants, deux petits garçons de 7 et bientôt 5 ans. Je suis pharmacienne et j'ai cofondé La Rosée avec Mao et Romain il y a 10 ans. Je suis belge aussi. Je ne savais pas ça. Voilà. Tu es toujours belge? Je suis toujours belge. Et tu es française aussi ou pas? Il n'y a pas besoin d'être français finalement quand tu vis en France? Non. Est-ce que c'est chiant d'être belge quand tu vis en France? Est-ce qu'il y a des complexités administratives de temps en temps ou pas du tout? Pour voter, par exemple. Mais sinon, non, ce n'est pas chiant d'être belge. Non, je veux dire, l'Europe fonctionne vraiment. C'est exactement pareil d'être français ou belge, il n'y a aucune différence. Franchement, juste quand tu dois renouveler tes papiers, voilà, c'est plus... Après, au niveau des gouvernements ou des pas de gouvernement, on est à peu près désormais au même registre. Donc, ça fonctionne pas, mais pareil. Pas, mais pareil. Ok. Très bien. Et j'allais te dire qu'en effet, moi, je venais d'un... Je t'en ai déjà parlé, mais d'un... Où je viens encore, il y a des moments, je me dis... Tout ça, c'est un peu de la mousse. Entre une crème Nivea à 4 euros, pardon pour Nivea et Beyersdorf, et puis tout le reste à 200 balles. Il y a même des marques désormais qui te vendent des crèmes littéralement à plusieurs centaines d'euros. Et toi, tu te dis pourquoi 3 euros? Jusqu'à ce qu'on me la mette sur la peau comme ça, et que tu dis, ah ouais, c'est mieux, la texture, c'est mieux, ça sent meilleur, etc. Et c'est vrai qu'on voit l'importance du testing. Ce que je n'arrive pas à voir et à comprendre, on met les deux pieds dedans en direct, mais après, c'est... dans quelle mesure tous les effets sont vrais? C'est-à-dire qu'il y en a plein où on va te dire ça va, un antiride. Est-ce que tu fais de l'antiride toi ou pas d'ailleurs? Non. Non, parce qu'on ne veut pas de promesses sophistiquées, non tenues, tu vois. Je ne suis pas complètement à côté de la promesse. Voilà. Non, mais en fait, on ne fera pas d'anti-âge parce qu'anti-âge, tu vois, ça s'éloignerait trop de notre discours authentique. Anti-ride, on préfère dire qu'on lisse la peau, que tu... que tu enlèves les petites ridules de déshydratation. Mais vraiment, de l'antiride, on n'y croit pas vraiment. Ah, donc peut-être que je n'ai pas complètement tort de ne pas y croire. Non, mais après, je vais t'expliquer. C'est intéressant ce que tu dis. Ça veut quand même dire que toi, tu es dans un autre registre de, à minima authentique, de vraies promesses. Exactement, de vraies promesses. Et c'est d'ailleurs comme ça qu'a commencé l'arrosé. Mais pour revenir à juste ta crème Nivea à 3 euros, en fait, tu as une vraie différence. C'est-à-dire que quand tu as une crème Nivea à 3 euros, tu as quoi dedans? Tu vas avoir des dériviers du pétrole, tu vas avoir de la paraffine. La paraffine, qu'est-ce que ça fait? Ça fait un film plastique occlusif au niveau de ta peau. Et donc oui, ça va avoir tout de suite un effet protecteur. Tu vas garder l'eau dans tes cellules et du coup, tu vas être hydraté. Ça, c'était de la chimie, de la cosmétique d'avant, avec des dérivés de pétrole. Ça existe encore, ça, aujourd'hui? Ça existe encore. La crème Nivea, à moins qu'ils aient tout changé, mais je ne crois pas, c'est ça. Mais tu as l'effet immédiat. Mais tu as juste l'hydratation immédiate avec ce film occlusif. Nous, ce qu'on va te proposer avec un produit comme l'arrosé à en moyenne 15 euros, et là, pareil, tu peux trouver des produits à 15 euros avec de la paraffine, etc. Je te vais vraiment te parler de l'arrosé. Tu vas avoir des actifs d'origine naturelle, tu vas avoir des actifs extraits de plantes qui vont vraiment apporter à ta peau tout ce dont elle a besoin. C'est-à-dire... vraiment venir t'apporter des oméga-3, de la nutrition, retenir l'eau dans tes cellules par, par exemple, l'acide hyaluronique qu'on peut mettre dans certains produits. Tu vas avoir aussi des antioxydants, des vitamines, des oligo-éléments. En fait, c'est exactement comme si tu me disais, écoute, j'ai faim, je vais manger des chips. Tu vois? Donc, du coup, tu ne vas plus avoir faim. Mais en fait, ton corps a besoin d'autres choses. Et c'est pour ça que tu manges seulement. C'est la même chose quand tu as des produits naturels qui sont bien formulés et qui prennent soin de ta peau. Ta peau, elle a besoin d'autres choses. de soin. L'arrosé, c'est plutôt les brocolis. L'arrosé, c'est plutôt les brocolis. D'accord. Et les protéines. Et si je dois remonter un peu dans le... Tu vois, j'ai faim, je mange des chips, ça ne fonctionne pas parce que c'est saturé en gras. Ce sont des éléments pas complètement naturels. Et si je devais aller dans un autre registre aussi ou une autre analogie, on pourrait penser à... Avant, les humains bougeaient beaucoup plus parce qu'ils ne prenaient pas la voiture tout le temps. Ils avaient... Donc ça marchait, etc. Donc aujourd'hui, tu as besoin de te bouger. Est-ce que tout ça, ces besoins, je ne sais pas si tu le sais ou pas, c'est des besoins qui sont dus à des manques de lumière? Est-ce que ce sont des carences qu'on a développées à cause de notre société, de notre mode de vie? Alors, tu as plusieurs choses. Tu as ton type de peau. Donc, ça, c'est génétique. Donc, tu peux avoir une peau sèche, une peau mixte à grasse. Tu peux avoir une peau normale aussi, qui est bien équilibrée déjà de base. Donc, ça, c'est la génétique. Et après, tu as ton état de peau. Donc, ça, c'est ce qui… Qu'est-ce qui va changer ton état de peau? Ça peut être les hormones, ça peut être effectivement le climat. Tu ne vas pas avoir déjà la même peau que tu sois en hiver ou en été. En hiver, elle aura plus de sécheresse. Donc tout ça, ta peau, elle change et du coup, elle a des besoins qui peuvent évoluer en fonction de l'année. Mais elle a déjà un besoin de base qui est ton type de peau. Et c'est pour ça qu'en fait, tu as des produits adaptés à chaque type de peau. Et nous, on a voulu vraiment avoir les essentiels de la salle de bain et de la table à langer. On prône vraiment la sobriété de l'offre, pas la surconsommation des produits qui ne sont pas essentiels. Et d'ailleurs, on se repose toujours la question régulièrement de quels produits on a réellement besoin. On serait prêt à en arrêter certains. Ça fait partie des questions qu'on se pose en Codire, etc. pour avoir vraiment les essentiels de la salle de bain et de la table à langer. Oui, parce que ça, c'est infini. Tu peux toujours en rajouter, en rajouter, en rajouter. Tu peux toujours en rajouter. Tu peux rajouter. Tu vois, on a un déodorant. On a choisi un déodorant, qui est d'ailleurs le best-seller en pharmacie. On n'a pas voulu multiplier les parfums, multiplier les formats. On a choisi délibérément le format stick. On fait, nous, à chaque fois qu'on lance un produit, on fait des analyses de cycle de vie. Donc, ça veut dire quoi? Ça veut dire qu'en fait, on... On analyse toute la vie du produit, comme son nom l'indique. Donc, les matières premières, qu'est-ce que tu mets dedans? Comment sont-elles des matières à risque, qui sont éventuellement en pénurie? On va analyser la manière dont tu formules. On va analyser ton pack. On va analyser le transport. On va analyser la manière dont tu utilises le produit, sa rinçabilité, par exemple. On va aussi analyser... la recyclabilité du produit. Vraiment, tout le cycle de vie du produit pour être sûr que quand on met un produit sur le marché, il surperforme la meilleure version du marché au niveau de l'éco-conception. Ça, ça fait partie des fondamentaux de la rosée. Et c'est pour ça qu'on a choisi d'ailleurs le formastique. Et on n'a fait qu'un seul parfum parce qu'on ne veut pas multiplier l'offre et la surenchère. Et la promesse, ce n'est pas ni vegan ou bio chez toi, c'est le cas ou pas? Parce que là, je vois 99% d'origine naturelle. Oui, tout à fait. Est-ce qu'ils ne jouent pas de label bio, par exemple? Alors, on n'a pas voulu avoir le label bio. Enfin, on voulait s'émanciper des labels au départ, parce qu'on ne voulait pas être contrainte dans la manière dont on formulait. Je te donne un exemple. Pour nos solaires, on a des filtres organiques. Ce sont des filtres chimiques qui ne vont pas rentrer dans le label bio. Pour autant, ces filtres vont être beaucoup plus respectueux des... Pardon, je mets mal. Beaucoup plus respectueux des océans. Par exemple, quand on met nos filtres en contact avec un corail pendant 7 jours, il va le détruire à 0,5%. Quand tu mets un filtre minéral, donc un filtre naturel en contact avec un corail, il va le détruire entre... Qu'est-ce que tu appelles un filtre, pardon? Les filtres solaires, qui permettent de faire ta protection solaire. Il va le détruire entre 60 et 70%. Et tu vois, nous, même si on est une marque naturelle, il était évident, qu'on ne voulait pas de filtres qui allaient pouvoir avoir un impact environnemental. Et donc, on a fait le choix délibéré d'avoir des filtres chimiques, organiques. Et donc, tu vois, ces filtres-là, ils ne rentrent pas dans la charte bio. Et c'est pour ces raisons-là notamment, qu'on voulait s'émanciper de labels qui te contraignent et on voulait justement avoir notre propre charte de formulation. On a une charte drastique, on a enlevé tous les ingrédients apolémiques, les allergisants, les résirritants, les perturbateurs endocriniens et ce depuis le début, on en a enlevé plus de... Enfin, tu vois, il y a une réglementation européenne, mais on va bien au-delà de la réglementation européenne. La question, c'est que là-dessus, par exemple, le déo, je le connais un peu de près parce que je connais, mini disclaimer, j'ai investi chez eux, mais tu connais cette marque qui s'appelle What Matters, non? Oui, oui, j'ai rencontré Charlotte. Charlotte, qui est super. Et donc, qui est plutôt par abonnement, à distance, donc une approche très différente. Ils sont en pharmacie maintenant. Vous êtes un peu concurrent, mais je sais que sur le déo, je sais pas où ils en sont, mais au début, c'était assez compliqué parce qu'un déo super propre, En fait, ça marche pas. C'est hyper compliqué. C'est-à-dire que... En tout cas, peut-être plus pour les hommes que pour les femmes. D'ailleurs, j'allais te poser la question. Effectivement, parce que t'enlèves les sels d'aluminium et les sels d'aluminium, c'est ce qui va permettre de bloquer ta transpiration, tu vois. Et du coup, là, tu as un déo super propre parce qu'il est sans sel d'aluminium, sans bicarbonate, sans alcool et pourtant hyper efficace. Tu vois, aujourd'hui, j'ai pas besoin même de te prouver son efficacité. On est le numéro un du marché... mais vraiment depuis sa sortie, parce qu'il est hyper efficace. T'es numéro 1 en pharmacie, t'es pas devant Ménène et tout ça. En pharmacie, on est numéro 1. Incroyable, mais c'est vrai que je me souviens chez eux, par exemple, les développements du... Toi, tu fais pas de dentifricie? Si on fait un dentifrice, on le fait aussi. pour être sûr qu'on a la bonne formule, efficace, sensorielle. Et là, tu vois, tu me parlais du déo, il y a un enjeu sur la formule, mais aussi sur le pack. Parce que tu vois, on a une innovation qu'on a d'ailleurs laissée libre de droit, c'est ce pack rechargeable. Aujourd'hui, la recharge, elle est plus vendue que le full. Et ça, c'est une vraie prouesse parce que ça fait partie aussi de... de nos valeurs, de prôner le rechargeable, évidemment. C'est quand même ça, pour la recherche du déodorant, c'est entre 68% de plastique en moins. Donc, tu vois, c'est une vraie innovation pour recharger ton déo. Et c'est tout ça qu'on travaille. Tu vois, tu as la formule, arriver à ta formule efficace, sensorielle, mais tu as aussi le pack. Celui-là aussi, il est rechargeable, non? C'est ça. C'est la recharge du déodorant. Qui va là-dedans. Ok, très bien. On l'a laissé libre de droit. Aujourd'hui, il y a plein de marques qui l'ont repris. Mais parce qu'on ne peut pas être tout seul à faire des avancées, il faut que le changement soit collectif. Et c'est pour ça que ça fait partie de notre feuille de route, d'ailleurs, de laisser ces innovations libres de droit. Tu parles de ton producteur, de ton... Qui est-ce derrière? On en a plusieurs. On a six fabricants différents dans toute la France. On produit en France. Et en fait, on travaille nos formules main dans la main avec nos différents façonniers. C'est des gens comme Anjac et tout ça? Exactement, oui. Très bien, ok. Et on travaille avec eux, main dans la main, pour développer des formules. On a notre charte du départ, notre cahier des charges. Et puis ensuite, on fait des allers-retours. Donc, quand je vais voir quelqu'un comme ça, je connais un peu Aurélien Chauffour. Je ne sais pas si tu le connais, le patron d'Anjac, non? Non, je ne le connais pas. Quand tu débarques chez eux, tu arrives, tu leur donnes un cahier des charges. Comment ça se passe? Ils développent? Par exemple, explique-moi, c'est quoi le premier produit que tu as fait? Le premier produit, on en avait cinq, c'était nos deux crèmes visage, notre gommage visage, crème corps et huile de douche. Ok. Crème visage, gommage visage, crème corps, huile de douche. Attends, on va juste un peu revenir. Ça, ça venait d'où? Toi, tu dis que t'es pharmacienne. T'es pas pharmacienne d'officine, si? Si, exactement, oui. Moi, j'ai fait pharma. Et ensuite, j'étais passionnée de cosmétiques, de beauté naturelle, mais aussi, j'adore... J'adorais conseiller les gens. Je voulais un métier proche des gens, avec ce côté santé. Et puis, je voulais aussi, surtout, mon propre business. C'était quelque chose qui était bien ancré chez moi. Et c'est pour ça que j'ai fait Pharma, parce que ça... Ça regroupait un petit peu toutes mes envies. Et du coup, quand j'étais dans mes études, je voulais vraiment aussi, et après même diplômée, tout connaître sur la cosmétique, la phytothérapie, tout ce que j'étais amenée à conseiller. Parce que finalement, on t'apprend pendant tes études beaucoup sur le médicament et très peu sur aussi tout ce que tu vends à côté et ce qui fait ton business. Oui, parce que c'est aujourd'hui devenu l'essentiel de la marge d'une pharmacie, non? Parce que les marges sont de plus en plus réduites sur le médicament, il y a énormément de déremboursements, tu vois, de compléments alimentaires. Et donc, du coup, le pharmacien, oui, se rémunère sur la parapharmacie. Combien ça gagne une pharmacie? T'as fait ça Clémence au préalable? Moins que ce qu'on pense. C'est de plus en plus difficile. C'était quand même le roi, tu dis? Le mythe des pharmacies milliardaires existe de moins en moins. Je connais quelqu'un qui a une pharmacie place d'éterne, je pense qu'il s'en sort pas si mal. Sauf dans les grandes villes et les grands endroits. Mais j'ai aussi une copine qui a une pharmacie dans le sud de la France, plutôt en banlieue. Et en effet, c'est un autre délire. Elle est beaucoup plus proche de la, comment on appelle ça, du dispensaire quasiment. C'est vraiment pas un business, c'est presque du social en l'occurrence. Il y a beaucoup de social en France. Et donc là-dessus, dans les pharmacies qui fonctionnent très bien, en effet, elles ont un rayon, un énorme truc, comme d'ailleurs j'en vois encore aussi, mais des rayons parapharmacie, mais c'est un supermarché le machin. Et donc là-dessus, aujourd'hui, juste pour comprendre... une pharma. Toi, t'as bossé en pharma? Après, derrière? Oui, j'ai bossé en pharmacie. T'en as pas eu? J'en ai pas eu, parce que la rosée est arrivée sur mon chemin. Mais je voulais avoir ma pharmacie, donc j'ai travaillé 5 ans pendant mes études, sur les 6 ans d'études. Et puis j'ai travaillé aussi en tant que pharmacienne diplômée au comptoir, avant de potentiellement avoir ma pharmacie. Mais la rosée est arrivée. D'ailleurs, qu'est-ce que ça gagne une pharmacienne diplômée au comptoir? en salaire il y a 10 ans en tout cas c'était 2500 euros net c'est pas la folie je veux dire c'est beaucoup pour ceux qui nous écoutent t'as fait combien d'années d'études? 6 ans je crois que ça a évolué depuis maintenant ça doit être peut-être 3000 net c'est mieux déjà c'est pas c'est pour ça l'âge d'or de la pharmacie j'ai bossé à Paris et j'ai bossé à Lyon 2500 nets à Paris, à Lyon, c'est pas si différent. Quand t'as fait 6 ans d'études, flemme, quoi. Ouais, flemme. Et en revanche, le pharmacien, s'il est dans la bonne pharmacie, lui, il peut s'envoyer un peu dans l'espace. Après, ça dépend. Je pense que c'est vraiment hyper hétérogène. Je pense qu'il y a des pharmacies même très grosses. Franchement, c'est très différent d'une pharmacie à l'autre. Ça dépend de ton équipe. Tu es quand même obligé d'avoir des pharmaciens au comptoir. C'est aussi difficile de... Toutes les personnes à qui je parle au comptoir sont pharmaciens ou en diplôme? Non, pas toutes, justement. Tu as aussi des préparateurs en pharmacie. Tu dois avoir un pharmacien tout le temps dans la boutique, j'imagine. Oui, tu dois avoir un pharmacien tout le temps. Mais parce que c'est vrai que ça a été réputé comme, en gros, dans la hiérarchie des business, t'avais un certain nombre de business. Je ne sais plus le podium. Je sais que le deuxième, souvent, était l'opticien. Et t'avais toujours le roi, le king, toujours la pharmacie. Oui, oui, je pense que là... Numéro deux, l'opticien, toujours. Oui. Clem dit que ça compète. Il y a eu un âge d'or, mais tu sais qu'il y a une pharmacie qui ferme par jour ouvré en France. Alors que c'est un métier... C'est pas par manque de diplôme, c'est par manque de business. Manque de business, parce que maintenant, t'as des grosses pharmacies qui drainent aussi pas mal de monde. Alors que c'est un métier, tu vois, c'est le premier acteur de santé de proximité. Il y a un maillage territorial incroyable. Nous, quand on a lancé la rosée, alors on voulait évidemment être en pharmacie. On n'a pas hésité une seconde parce qu'on est pharmacienne, mais parce qu'on voulait aussi valoriser le pharmacien, le conseil du pharmacien, on voulait une marque dans laquelle il se retrouve aussi dans son conseil, une marque dans laquelle il a confiance et aussi parce qu'on avait, et on a une expertise exigence, on faisait vraiment des produits experts vendus par des experts. Mais tu vois, il faut des marques comme ça qui les soutiennent parce que c'est difficile aujourd'hui, quand tu es pharmacien, d'avoir un business qui fonctionne. Ce que je trouve intéressant, c'est fou d'ailleurs, plusieurs paradoxes dans ce que tu dis. Un, qu'il y en ait une qui ferme par jour alors que la population n'a jamais été aussi vieille et vieillissante. Tu dis ça ne va pas du tout, il y a un truc qui cloche. Parce que j'imagine en plus que celles qui ferment, elles sont probablement dans des zones où il y en a peut-être le plus besoin, souvent. Oui. Et deux, ça me fait quand même penser à un truc où j'étais en train de me poser la question, est-ce que le pharmacien, et je pense qu'il doit y avoir deux types au LHDG de pharmacien, il doit y en avoir certains qui aiment les médocs et d'autres qui aiment plutôt, comme toi, les produits annexes. Enfin, comment tu caractérises ça? Comment tu appelles ça? La parapharmacie. La parapharmacie, ouais. Parce qu'il y en a, tu sens que ça les emmerde un peu, tu vois, quand t'arrives là-dessus, tu sens que si tu te balades un peu dans les crèmes ou dans les trucs comme ça, c'est vas-y, démerde-toi, moi je suis là pour te soigner, chérie. Non, c'est vrai? Non? Si, c'est vrai. Parce que déjà, ils ont beaucoup de choses à faire. Il y a énormément d'administratifs aussi. Quand tu es pharmacien, il y a l'enfer du décor. Et puis, tu as aussi ce conseil, ce lien avec les gens. Tu t'entends quand même toute la journée, tous leurs problèmes aussi. Tu vois, en fait, tu es aussi... un psy, quelque part, toute la journée. Peut-être qu'il y en a certains, quand il faut te conseiller une crème hydratante, ils ont moins l'énergie à ce moment-là, mais C'est ça. Et puis, c'est l'autre paradoxe auquel je pensais. C'est le paradoxe du pharmacien qui n'est pas si loin que du paradoxe de l'ESF. Moi, ce que j'appelle le paradoxe de l'ESF, c'est que l'ESF, tu as l'impression que c'est un peu comme la gendarmerie. D'ailleurs, ils ont été condamnés cette année parce qu'en fait, tu dis que l'école de ski français, c'est quasiment un truc public. Alors que pas du tout, c'est vraiment le truc où tu... Tu te fais assassiner tous les ans, de plus en plus d'années en années, etc. Et tu dis les autres, c'est un peu des parasites, parce que ce n'est pas des vraies écoles de ski, c'est des écoles privées, alors que non, ils sont tous privés, ils sont tous à la même enseigne. Et le pharmacien, il y a un peu de ça. C'est-à-dire que tu arrives chez lui, tu es un peu malade. Et quand même, chez certains qui sont bons vendeurs ou très vendeurs, tu oublies un peu que ça reste un commerçant. Et donc, tu as quand même cette relation où c'est un commerçant qui a fait six ans d'études, qui est assermenté ou qui est... Mais c'est tout le paradoxe. Et tu as vraiment touché du doigt vraiment le paradoxe du pharmacien. C'est qu'il a fait six ans d'études. Il connaît tout sur le médicament. Mais c'est aussi un commerçant. Oui, c'est ça. D'ailleurs, pendant nos études... On ne nous apprend pas le business, tu vois, à gérer un business. Heureusement parce que déjà, ils sont suffisamment forts pour moi. Je vais chercher, je vais m'acheter juste un truc de Dolly Pratt, je ressors avec 40 balles. Oui, ça, vous avez l'air d'avoir un rhume, un peu. Ah mais ça, il faut prendre ça, ça, ça et ça. Ok. Moi, je dis oui, en fait, parce que c'est mon pharmacien. Donc, il a raison. Mais tu as confiance en lui. Oui, oui. Et tu vois, c'est ça qui est génial dans... quand tu vends tes produits en pharmacie, c'est que tu as vraiment le conseil du pharmacien. S'il adhère à tes produits, derrière, il va les vendre, il va les conseiller parce qu'il trouve qu'ils sont bien, qu'ils sont efficaces, etc. Et qu'il a choisi de t'avoir dans sa pharmacie. Et derrière, tu vois, toi, tu vas aller au comptoir et finalement, tu vas acheter le produit parce que tu fais confiance à ton pharmacien. Et finalement, Et c'est d'ailleurs aussi le succès de La Rosée en 10 ans. C'est grâce aussi au conseil du pharmacien. On est dans 11 000 pharmacies aujourd'hui. Il y a 11 000 équipes officinales qui, tous les jours, proposent les produits La Rosée. En fait, tout le paradigme dans lequel tu évolues, c'est qu'est-ce qui est confort et qu'est-ce qui ne l'est pas. C'est-à-dire qu'à la limite, le pharmacien, quand tu y vas avec ta... Je sais pas, moi, ce matin, j'avais une migraine, j'ai dû prendre un triptan, c'était pas du confort. C'est que j'avais besoin de ce truc, ça a duré toute la nuit, voilà. le déo quelque part, c'est du confort. Bon, c'est devenu un confort presque nécessaire parce que ça peut être compliqué, mais tu vois, en fait, il y a probablement, je ne sais pas si tu l'as un peu, tu as fait un radiant là dessus, mais est ce que la crème solaire, c'est du confort? Pas forcément, c'est devenu un Non, c'est un essentiel. C'est un essentiel. C'est un essentiel. Ça l'est devenu. Oui. Mais tu vois, d'ailleurs, le marché du solaire en pharmacie, il est hyper disputé parce que justement, tu vois, c'est le produit que tu vas acheter en pharmacie. Parce que du coup, tu te dis j'ai confiance, ça doit forcément être efficace. Je vais me prendre un truc de qualité, etc. mais non c'est pas du confort un produit solaire tu dois c'est ce que je veux dire mais finalement tu me disais tout à l'heure que tu essayais de voir un peu ce qui était nécessaire et dans le nécessaire tu as aussi potentiellement je reviens là dessus c'est plus du confort le déo parce qu'en effet avoir quelqu'un qui pue c'est compliqué mais techniquement ça reste du confort c'est à dire que tu pourrais ne pas en mettre ça va pas nuire à ta santé tu vois ce que je veux dire Non, non, bien sûr. Oui, d'accord, je vois ce que tu veux dire. En effet, mais aujourd'hui, tu n'es pas prêt à t'en passer. Non, non, c'est sûr. C'est en ça que ça reste un essentiel. C'est que oui, en soi, tu peux avoir la peau qui pèle, la peau sèche, tu peux puer, tu peux ne pas prendre soin de toi. Ça, c'est OK, mais tu vas quand même le faire. Donc, c'est justement quels sont les essentiels dans les vrais besoins? au quotidien. Intéressant. Et alors toi, t'as choisi un moment, pour revenir un peu en arrière, refaire un saut en arrière, de te dire, il y a quand même un business, a priori, si tu te débrouilles pas trop mal, super safe, qui est d'acheter une pharmacie ou de la développer. Ça coûte cher quand même, très très cher. Ça coûte cher. Au moment, c'était quoi? On disait 15 ans de chiffre d'affaires, 15 ans de marge peut-être, non? Non, mais quand tu rachètes, c'est à peu près le prix de ton chiffre d'affaires, tu vois. Une année de chiffre d'affaires, ouais. Peut-être un petit peu moins quand même, maintenant, c'est plus 80%. j'ai un peu perdu le fil depuis 10 ans mais voilà tu m'étais longtemps à la rembourser oui c'est vrai t'as raison c'était ça très longtemps et comparativement à plein d'autres business où t'es plutôt sur du 5 6 7 ans tu vois et là en plus c'est 15 ans de marge à peu près ça peut augmenter mais c'est pas un truc où tu vas doubler tripler j'imagine non non voilà donc c'est quand même un sacerdoce mais cependant c'est safe t'arrives dans un t'arrives dans ton endroit ça devrait tourner tu vas l'améliorer un peu voilà ça c'est ce que t'avais toujours vu ce que t'avais en ligne de mire Sous-titrage ST' 501 Alors c'est ce que je voulais faire oui quand j'ai fait Pharma vraiment pour ça comme je te le disais pour avoir mon propre business et puis être en contact avec les gens et être dans la santé T'as déconné quoi J'ai ripé J'ai ripé J'étais assistante en pharmacie donc pharmacienne au comptoir et puis j'ai retrouvé Mao lors d'un réveillon et Mao faisait un master à HEC Entrepreneur Et elle me parlait de son master. Je me disais, mais pourquoi je n'ai pas fait ça? Mais ça a l'air génial, ce que tu fais, etc. Enfin, voilà, on en parlait comme ça. Super master. Et puis, elle m'a parlé du fait qu'elle devait pitcher une idée de boîte en rentrant. Je lui ai dit, mais tu vas pitcher quoi? On était dans la voiture, on revenait de Bretagne. Donc, on avait huit heures de trajet. Et elle me dit, mais je ne sais pas. Et on a commencé à brainstormer. Et moi, je lui ai parlé de ce que je connaissais, tu vois, parce que j'étais en pharmacie. Et du coup, j'ai pu faire aussi des constats. Les constats, c'était quoi? C'était que les consommateurs faisaient de plus en plus attention à ce qui se mettait sur la peau, tu vois. Et Maô a aussi travaillé en pharmacie par la suite. Et on... On était d'accord là-dessus, c'est-à-dire que les gens retournaient de plus en plus les produits, regardaient les étiquettes, s'intéressaient aux ingrédients. Et ça, tu vois, il y a dix ans, on a senti qu'on était vraiment à l'aube d'une révolution dans les cosmétiques. Parce qu'on parlait beaucoup moins de sain, de naturel, d'éco-responsabilité. Quand on a lancé nos produits, on n'avait pas de pack secondaire. Et c'est vrai que les pharmaciens nous disaient, c'est marrant, vous ne mettez pas de bois de vous. C'est bizarre. C'était notre... premier engagement écologique en se disant mais les boîtes elles servent à rien en fait on les jette en arrivant et tu vois ça nous a permis d'économiser 400 tonnes de carton depuis qu'on a lancé la rosée 400 tonnes c'est tellement énorme qu'on a du mal, on n'arrive même pas à se rendre compte ce que ça peut être 400 tonnes de carton Mais c'est énorme! Et c'est vrai que c'est quand même le premier truc que tu jettes en arrivant. Donc juste, alors après un 30 tonnes, ça ne veut rien dire, parce que tu ne remplirais pas, c'est une question de volume, tu vois, un camion, j'essaie de me représenter en camion, mais les grands camions ça fait 33 tonnes, après le truc c'est que le carton c'est très léger, donc tu ne rentrerais probablement pas 33 tonnes de carton dans un camion, je ne sais pas si tu vois ce que je veux dire. Donc, c'est beaucoup plus que ça. Mais voilà, ça ne servait à rien, ma remarque. Mais elle était intéressante. On sent, tu vois, la tentative intellectuelle d'avoir compris quelque chose. On va revenir dans cette discussion intéressante versus mes remarques inintéressantes. Non, mais c'est toujours marrant de voir ce truc virtuel, 400 tonnes, énorme et à la fois… Énorme. Et bon, on a démarré en se disant… En fait, ce qu'on veut finalement et ce que recherchent les consommateurs et nous aussi, c'est finalement une marque à laquelle on a confiance, les yeux fermés, une marque au discours transparent. En fait, on veut savoir ce qu'il y a dans les produits, ce qu'on y met, ce qu'on n'y met pas, quand on dit naturel, est-ce que c'est vraiment naturel? Et tu vois, juste avant ce réveillon, pour t'expliquer quelque chose que je n'explique jamais, une copine me dit « Tiens, on peut aller dans une pharmacie, il faut que je m'achète une crème hydratante ». J'y suis toute la journée. « Bon, prends ta crème ». Elle me dit « Non, mais qu'est-ce que tu me conseilles? » Je dis « Je ne sais pas, prends une crème d'hermato ». Elle me dit « Non, mais j'aimerais bien quand même… » Voilà, et elle me dit oui, j'aime bien, mais j'aimerais bien avoir quand même une petite odeur, un côté un peu sexy, un produit un peu beau, et puis une texture agréable. Et là, je lui dis, écoute, tu as la cosmétique, donc Odalie, Nuxe, etc. Elle me dit « En fait, j'aimerais bien quelque chose avec une odeur un peu plus légère et plus accessible au niveau prix. » Je me suis dit « Ça a été quand même, je m'en rappelle vraiment de ce moment, un petit déclic en se disant « Oui, c'est vrai. » Finalement, il n'y a pas cette marque qui ferait la passerelle entre la dermatologie, donc avec toute la sécurité, la tolérance de la dermatologie et le plaisir de la cosmétique. » Et finalement, tu vois, c'est ce qu'on a créé. Cette marque qui prend le meilleur des deux mondes et avec une exigence supplémentaire, c'est vraiment une très haute naturalité et de mettre l'éco-responsabilité au cœur de toutes ces décisions. Et c'est comme ça qu'est née la Rosée. Et finalement, ce n'est pas une marque où on s'est dit « il y a une opportunité business ». En fait, il faut qu'on y aille. Et si, tiens, Mao, si on créait une marque de cosmétiques, c'est vraiment partie de constats au comptoir, tu vois, où t'observent les consommateurs, où tu t'observes aussi toi-même. Ce geste que tu fais en retournant les produits, il était nouveau. Tiens, qu'est-ce qu'il y a dedans? Tu vois que les personnes te demandent. C'était l'apparition de Yuka et ces choses-là, alors peut-être... Exactement. Et en fait, c'est vrai que c'est venu un tout petit peu après. Mais tu ressens ce changement, tu ressens que tu es en pleine transformation. Et c'est comme ça qu'est venu la rosée. Et c'est ça qui est beau, c'est que ce n'était pas une idée de se dire on va faire une boîte. Qu'est-ce qu'on va faire? Mais non, c'est parti de constat. Il y avait des marques, je m'en souviens, un peu roses, du craie, les OG, les vieux de la vieille qui étaient là depuis toujours. Oui, mais non, mais... Et eux faisaient quand même déjà un peu du bio, non? Ils sont quand même dans ces univers, mais beaucoup plus chers. Alors, naturels, ils le sont. Mais tu vois, les formules peut-être de l'époque étaient moins naturelles qu'elles le sont aujourd'hui. Tout a évolué. Et en fait, c'est surtout nous ce que... Ce qu'on a voulu, c'était vraiment cette marque universelle, très accessible. Et puis, en poussant la naturalité au plus haut point, puisqu'on est jusqu'à 100% d'origine naturelle, et nos produits sont en moyenne à 98% naturels. Et puis, ce côté vraiment sain, tu vois, la charte drastique. On enlève tous les ingrédients à polémique, on va bien plus loin que la réglementation européenne. Et voilà, c'est ce travail de formulation. Et puis aussi de pack, parce que quand on a lancé la rosée... on a disrupté les codes de la pharmacie. Tu vois, c'était des produits assez sobres, souvent blancs, bleus, noirs, tu vois. Mais nos produits colorés, sans pack secondaire, cet univers-là, tu ne l'avais pas. Aujourd'hui, on est bien suivi. Mais à l'époque, il y a eu un avant après la rosée quand même. Intéressant. Si je veux déconstruire un peu tout ça, je voudrais comprendre justement comment on rentre dans les pharmacies, comment on produit, je te le disais, un produit avec comment tu crées un nouveau produit. Ce qu'il y a dedans, on peut pouvoir parler un peu de packaging aussi. Et aussi, notamment, ce qui me fascine, un peu plus technique, financier peut-être, c'est comment tu suis une production qui évolue si fort. Parce que, quoi qu'on en dise, si mes chiffres sont bons, tu fais quasiment 20% de croissance encore aujourd'hui? Encore aujourd'hui 20% et on a doublé de chiffres chaque année pendant 8 ans. Donc 20% quand tu fais 100 millions, il faut les suivre les rythmes. Il faut les suivre, tu as raison. Tu as besoin de cash, le fonds de roulement c'est un truc de ouf quand tu comprends l'entrepreneuriat. C'est-à-dire que même si tu te dis qu'ils gagnent beaucoup d'argent, oui, mais en fait tes pharmaciens ne payent pas quand tu leur poses les produits, j'imagine. Donc tu as un petit délai besoin de fonds de roulement assez important. Tu finances, chaque année, en fait, on finance notre croissance avec notre réseau. On réinvestit vraiment tout, tout, tout dans notre croissance pour pouvoir justement tenir le rythme. Et c'est piégeux. Ce que je veux dire, c'est que ça paraît, pour ceux qui ne comprennent pas exactement ça... Je t'explique un business débile que j'ai expliqué il y a longtemps ici, mais que j'ai fait il y a un moment avec un de mes potes. On s'est dit, alors là, c'était vraiment l'opportunité business. Ça n'a rien à voir avec ce que tu racontes aujourd'hui, mais c'est plus très symptomatique du truc. On voyait, il y avait des bracelets. Moi, je découvrais Alibaba en Chine et je faisais un peu des produits mondialisés. Ça me faisait marrer depuis ma chambre tout seul. Avec un de mes potes, on voit ces bracelets mondialisés. en silicone, et on décide de faire des bracelets avec ton statut Facebook, tu vois, single in a relationship, in an open relationship, vieux truc, voilà. Et on les vend d'abord en ligne, ça part super fort, puis on a la Fnac et Virgin Megastore qui nous en achètent, puis à chaque commande, au début t'en commandes 5000, ça te coûte assez, enfin... Ça te coûte 10 000 balles, puis ça se vend bien. Non, ça me coûtait un peu moins cher. C'était des sachets comme ça. Et puis, tu en commandes 25 000, et puis 50 000 sachets, et puis 100 000. Et tu te retrouves à 100 000 sachets. Tu mets quand même en prod, c'était plutôt un peu en dessous d'un euro le sachet. Donc, je devais être à 80 000 euros à payer. Alors là, pour le coup, au cul du camion, même avant expédition, c'est même pas au cul du camion. Avant, tu vois, au chinois? Et ta dernière commande, à chaque fois, on marchait beaucoup, ça fonctionnait bien. Et puis ta dernière commande, en fait, t'en commandes 100 000, t'en vends 20-30, parce que c'était le montant de ta dernière commande, et il te reste 70 000 sachets sur les bras, et tu les vends pas. Et le truc, bram, et plus rien. Et là, en fait, t'as bossé comme un ouf pendant un an et demi, deux ans, t'as ton stock, et... Tu n'as rien gagné à la fin. C'est ça qui est fou. Ça ne t'arrivera pas, c'est évidemment. Mais ce que je veux dire, c'est que... J'espère. Non, mais ce que je veux dire, c'est que ce que ça représente pour beaucoup de gens, c'est que tu te dis, OK, leur truc grossit, ça doit être fou, il y a plein d'argent, etc. Non, ton argent est toujours réemployé, réemployé, réemployé. Mais encore aujourd'hui. Encore aujourd'hui. Parce que, tu vois, aujourd'hui, on s'internationalise. Tu vois, si tu veux financer ta croissance en Corée, en Corée du Sud, bien sûr que tu investis énormément. Les équipes de la com peut-être un peu. Oui, les équipes locales, on est dans des départements de stores, donc tes corners, il faut les meubler. Donc, bien sûr, tu réinvestis. et quand ça ralentit t'as toujours en fait ce problème de stock qui va falloir quand même écouler et c'est quelque chose qui est pas si simple à comprendre je pense qu'il faut être un peu médium dans le sens où si tu veux avoir une croissance aussi forte et soutenir ta croissance, il faut arriver quand même à percevoir ce que tu vas faire et même si tu n'as pas de boule de cristal, évidemment, mais tu vois, à un moment donné, tu prends des risques quand même et puis après, tu t'assures que les risques que tu prends, tu les minimises avec une bonne exécution commerciale, tu vois, mais quand on a lancé nos solaires, c'était en 2000, c'était il y a quatre ans, donc du coup, quand on a lancé nos solaires, c'est, J'ai l'impression qu'ils ont toujours été là. C'est fou. Tu vois, on est arrivé après les précaux solaires. Parce qu'en pharmacie, tout le monde vend ses solaires, tu vois, six mois avant, jusqu'à un an avant. Enfin, voilà, il y a des précommandes qui se font. Et nous, on est arrivé en avril avec nos quatre produits sans précommande. Oui, on a sorti nos solaires. Les pharmaciens nous disaient, mais attendez, en fait, on a passé les commandes. toutes les autres marques. Donc, vous arrivez un peu tard. Mais non, non, c'est pas grave. On va vous expliquer. On est sur une révolution des solaires, avec des filtres dernière génération, avec notre stick solaire qui a complètement changé le geste. On en parlait. Et... Et en fait, tu vois, il fallait prendre un risque. C'est-à-dire que quand on a fait nos prods, eh bien, on a prévu de vendre 200 000 produits de chaque solaire. Mais il fallait être complètement taré quand on y pense maintenant. Quand on y pense. Parce que quand on a pris ce risque-là, je me rappelle très bien, on a eu un énorme débat en interne. Romain me disait, mais t'es taré, on ne peut pas. Et si ça ne marche pas, tu vois? Et on prend un risque qui est monumental. et en fait j'étais J'étais tellement persuadée que ces produits allaient cartonner, qu'on était vraiment sur une innovation incroyable et qu'on avait la bonne histoire vraie à raconter. Et bien, j'y croyais à fond. Et c'est le fait d'avoir pris ce pari, fou de produire autant qui a fait qu'on a pris ces parts de marché de manière incroyable la première année. Et on était troisième du marché solaire la première année sans précommande. Et je vais même te dire autre chose, c'est qu'on n'avait pas à l'époque les données Gers. Donc les données Gers en pharmacie, ça te permet de savoir... où en est ton sell-out, le sell-out des autres, de savoir que t'es quatrième du marché, troisième, etc. On les achetait pas à cette époque, parce qu'en fait, on doublait de chiffres chaque année, on voulait pas non plus... Enfin, je disais, ça sert à rien, finalement, ça bouge tellement vite pour nous. Et puis, on voulait s'émanciper de toute considération de marché. Tu vois? Peut-être que si on avait acheté ces données Gers à ce moment-là... on aurait vu qu'en commandant, autant on se placerait troisième du marché et que c'était absolument impossible. Mais finalement, parce qu'on s'est émancipé de tout ça et qu'on s'est dit, on suit notre intuition, on pense que c'est possible, on croit en notre produit, on sait comment on va y aller, on sait exactement ce qu'on... au niveau commercial, ce qu'on va proposer, eh bien, finalement, c'est ce qui nous a permis d'avoir ce succès-là. Et ce qui est fou là-dessus, c'est que la raison a peut-être été à 50 000 ou 100 000, tu vois. Mais donc, en termes de chiffre d'affaires, de marge, ça change tout derrière. De visibilité. De visibilité, exactement. C'est-à-dire que là... Tu ne peux pas arriver avec un stick solaire, une révolution, si derrière, en fait, tu es en rupture tout de suite. Tu vois, ça ne fonctionne pas. Et la deuxième année, on a pris encore plus de risques. On en a commandé plus d'un million, tu vois, en se disant, boum, on y va. Et tu avais tout le marché qui a fait des sticks solaires. Et pour autant, on les a passés. Ça périme en combien de temps? Trois ans. 3 ans, ok, donc tu peux quand même le vendre l'année d'après. Oui, enfin bon, tu as quand même une immobilisation. Tu sais que normalement les solaires, tu ne vas les vendre qu'au moment de la saison solaire. Donc très peu en dehors. Les sticks, tu les vends, je ne sais pas, moi j'en achète au ski, mais bon, le ski c'est tout petit comme saison. Oui, tout de suite, on en vend pas mal aussi en station, etc. Et donc, tu dis, les autres, en un an, ils ont tous bougé, ils sont tous mis à faire du stick. Ah bah oui, mais attends, t'imagines. Ça va aussi vite, ils peuvent produire aussi vite? Alors, il faut qu'ils formulent, il faut que... Non, ça met quand même un petit peu plus d'un an. Mais ils sont arrivés avec, oui, les premiers sticks dès l'année suivante. Et puis, maintenant, il n'y a plus une marque qui n'a pas de stick solaire. Alors, ça existait dans le sens où tu avais des sticks solaires pour les lèvres, tu sais, les surfers qui se mettaient. Mais il n'y avait pas ce geste de tout le visage, ce format-là exactement, avec ces filtres-là, ces textures-là, cette odeur-là. Enfin, tu vois, il n'y avait pas... Et puis, on a démocratisé ce geste. Et aujourd'hui, tout le monde a un stick solaire. Et puis surtout, sur les gamins, là où ce qui a fonctionné, c'est que chez les petits... qui détestent qu'on leur mette de la crème solaire sur le visage, mais genre, autant sur le corps ça va, mais sur le visage t'arrives avec ton comme ça, et là ils te regardent et ils te disent, non, tu vois ils ferment les yeux, ils ferment la bouche, etc tu leur mets le stick, ils le font eux-mêmes c'est assez drôle quand même c'est pour ça que la texture, le format la sensualité sont hyper importantes pour des produits solaires parce que c'est l'obs... Un produit solaire, il faut que tu le remettes toutes les deux heures. Et c'est l'observance. Si ta texture, elle est sensorielle, tu as envie de la remettre. Et ça, c'est hyper important. Observance, terme très technique du pharmacien. Je sais, je sais, je le connais. C'est des petits restes. Moi, je l'ai appris chez un client, en fait. C'est donc de voir si un patient prend son traitement, en l'occurrence. Ce qui n'est pas si évident que ça. C'est pas parce qu'il est prescrit qu'il va le prendre. Ok, ce qui est intéressant aussi dans ce que tu dis sur ces 200 millions, je pense, 200 000 produits que tu fais la première année, 200 millions c'est un peu trop, c'est aussi la grinta que t'apportes là-dedans, grinta à terme footballistique hautement connu, qui est la foi que toi t'apportes là-dessus, c'est-à-dire... Il n'a pas fonctionné que parce que le produit est bien. Il a aussi fonctionné parce que Colline était là et qu'un jour, elle a dit à tout le monde « Les gars, ça, c'est un fucking produit. Et on va le fucking vendre dans toutes les fucking pharmacies et tout le monde va fucking l'adorer, tu vois. » Tu me connais bien. Et donc, les gens, derrière, tu leur mets une boule d'énergie aussi, j'imagine. Je ne sais pas comment tu arrives à la repousser. On a réussi parce que c'est l'équipe qui a poussé le produit. En fait, la vente La vente, c'est de l'émotion. Donc, en fait, entre deux personnes, deux commerciaux, il y en a un qui récite et l'autre qui raconte une histoire, qui fait passer une émotion, un sentiment... qu'en face, la personne se dit « Waouh, en fait, j'ai envie. » C'est ce qui va faire la différence entre les deux, tu vois. Celui qui aura récité et celui qui aura raconté. Et celui... Parce qu'à la fin, toi, en tant que consommateur ou pharmacien, quand on t'explique le solaire, à la fin, tu auras oublié tout le discours, mais tu n'auras pas oublié ce que tu as ressenti. Donc, En fait, moi, mon job aussi, c'est de pouvoir transmettre ça et de m'assurer que l'équipe va incarner parce que l'équipe est convaincue, parce que l'équipe aime le produit. C'est pas de dire « faudra raconter comme ci, comme ça », c'est de m'assurer vraiment qu'ils vont vivre le produit, ils vont le ressentir et que derrière, ils vont raconter des histoires. Il y a eu un moment dans la rosée où justement, on était trop parti côté transition. On est en transition écologique, les gars, et je t'en reparlerai peut-être après. Mais tu vois, on avait un peu mis de côté le produit à force de raconter ce qui nous arrivait, justement ce... ces transformations qu'on était en train de prendre. Et on a un peu mis le produit de côté. On a oublié de raconter nos histoires, nos belles histoires. Et je ne fais que ça. Et si l'équipe, quand l'équipe va m'écouter, va m'entendre certainement, ils me diront, ah, mais elle l'a dit aussi parce que je ne fais que ça, tu vois, sur Slack, sur... Quand je parle aux directrices régionales ou quand j'ai l'occasion de voir tout le monde en séminaire, je leur dis mais racontez nos histoires vraies parce qu'on a tellement de choses à dire. Quand on fait une OP commerciale, tu vois, comme par exemple, je ne sais pas, tu vas acheter deux produits capillaires, la nouvelle gamme va sortir en juin et qu'on propose… Je dis vraiment des choses qu'on n'a pas encore dites aux pharmaciens, mais quand tu vas proposer, on va proposer un peigne pour l'achat de produits capillaires. Ton peigne, ce n'est pas un peigne, tu vois. C'est en fait un peigne qu'on a été fabriqué chez Sandrine et Laurent. En Bretagne, ils faisaient des lunettes à base de coquilles, de coquillages, d'huîtres. Et en fait, ils faisaient des lunettes et on leur a dit, nous, on veut un peigne. Et on en veut 100 000 unités. Tu vois, tu te dis, wow, attendez, un peigne et puis autant d'unités, je ne peux pas. Mais nous, en fait, on veut une histoire avec des partenaires comme ça. On n'a pas envie d'aller faire notre peigne en Chine. En Chine, peut-être... 5 fois moins cher, tu vois, ou 10 fois moins cher. Ou même, d'ailleurs, à Oyonnax, où tu as dû l'avaler du plastique, tu as peut-être envie de faire un peine qui n'est pas fait de pétrole. On avait envie de ça. Quand on fait un pochon, on a envie de pouvoir se dire, tiens, si on récupère la laine de ces bergers qui vont la jeter, on va pouvoir faire vivre 100 familles de bergers, parce qu'on va faire 100 000 pochons, tu vois. C'est ça, en fait. Quand on fait, nous, nos goodies, c'est ces histoires-là. Et c'est... Et le consommateur, il ne le voit pas, tu vois, parce qu'il va acheter le pen qu'il va trouver beau. Évidemment, il sera esthétique et voilà. Mais en tout cas, ce qui est important, c'est de le raconter aux pharmaciens pour montrer l'intention. Et raconter des histoires vraies, évidemment, ça crée de l'émotion. Et c'est ça qui, derrière, va t'assurer que ton produit sera adopté, aimé, conseillé. Je pense que, alors déjà, première note, c'est que si je ne m'attendais pas à avoir une leçon de vente d'une pharmacienne qui m'expliquait tout à l'heure qu'on n'apprenait pas la vente en pharmacie, t'es bien au taquet en tout cas, je ne sais pas si t'as été lui tout seul, c'est des choses que tu t'es traînée? Je pense que c'était, ouais, j'adore ça, la vente, j'adore. Après oui, je pense que c'est quelque chose que j'ai en moi puisqu'on ne te l'apprend pas. Non, si, oui. Tu vois, tu écoutes Michael Benabou sur Génération du Turcel, tu veux dire, t'apprends avant. Non, mais on ne te l'apprend pas en pharmacie, je veux dire, pendant les études. C'est juste... Oui, je pense qu'à un moment donné, tu l'as en toi. Avec l'écoute aussi, très tôt. Avec l'écoute, oui. En amont, je pense, que beaucoup oublient. C'est mes années au comptoir, tu vois. Peut-être que ça m'a... Mais c'est intéressant. Parce que je ne sais pas si tu dis, par exemple, ce peigne, si les gens... le savent, le savent pas. En fait, ce que je trouve aussi peut-être assez bien dans le... C'est peut-être moi, mais je crois pas, dans le monde dans lequel on évolue, c'est qu'on redonne un petit peu de sens. Il y a beaucoup de gens qui essayent de redonner un peu de sens aux choses. C'est-à-dire que quand tu sais qu'un produit... Je sais pas, moi j'ai des marques qui me viennent comme ça, mais Homecore, avec notre ami Alex... Là, ce matin, par exemple, je mettais Ning Li, typologie. Super marque. Super marque. Il m'a envoyé ce parfum. Moi, j'adore les parfums et je suis très dur, assez hardcore. J'aime que les marques un peu niches. Il a lancé sa marque sujet. Exactement. Je suis pénaligone des maisons que personne ne connaît. Tu connais probablement, mais assez peu, assez niche, etc. Des trucs que tu ne trouves pas chez Sephora. C'est que des choses que je vais chercher, dénicher et tout. il m'envoie ce machin et bam je tombe mais raide dingue de son truc qui s'appelle le foin mais genre et en fait c'est marrant parce que tu dis les gens le savent pas ou l'oublient et à la fois moi ce matin je me disais c'est quand même fou ce genre de produit où tous les jours quand j'en mets je me dis Je pense à Ning, qui est un type que j'aime bien en plus. Et je me dis, en fait, c'est quand même mieux d'avoir une histoire et un truc et ce peigne dont tu parles. Tous les matins, si je me peigne et je me dis, c'est pas juste un objet commun, c'est aussi un objet qui est fait de coquillages et de choses comme ça. Et donc, je pense qu'il y a de la poésie dans tout ça, en fait, aussi. Oui, ça c'est sûr, mais c'est pas que... Moi, j'ai confiance en consommateurs parce qu'on voit toujours, de toute façon, quand on consomme, tu te rends compte des produits efficaces, des produits de bonne qualité. On n'est pas dupe, mais parfois, tu n'as pas toujours conscience de la profondeur d'une marque ou de ses choix, de la cohérence qu'elle veut... qu'elle veut garder. Et si tu ne le racontes pas, notamment, tu vois, il y a des pharmaciens qui peuvent se dire, quand vous nous mettez, je ne sais pas, des petits sabliers qu'on avait fait pour mon petit Larosier parce qu'on a aussi une gamme enfant, vous ne nous en mettez pas beaucoup par commande. Franchement, vous pourriez en mettre plus. Oui, mettez un sablier. On l'a fait chez... Serge dans le Jura, qui est un petit débaéniste à qui on a fait faire notre sablier, il est peint à la main. Je ne peux juste pas en faire plus. Voilà, c'est juste que je ne peux pas en faire plus, on en a fait beaucoup, mais en fait on ne l'a pas payé le même prix que si on l'avait fait justement en Chine, tu vois, et que du coup on a préféré le faire avec justement Serge dans le Jura. Et tout ce qu'on va proposer gardera cette cohérence-là. Et parfois, il faut renoncer. Nous, on a déjà voulu faire des tote bags l'année dernière, donc évidemment en coton recyclé, etc. Et en fait, on ne pouvait pas les avoir à temps pour les opérations en fonction de notre plan trade. On ne pouvait pas les avoir à temps, il fallait les faire venir par avion. Tu vois, on a fait le choix du coup pas les avoir, en disant, ben non, on va pas les faire venir par avion. On n'aura pas de tote bag et tant pis, on fera autrement, tu vois. Mais ça, c'est des... Ça montre vraiment ta cohérence. Ça, les tote bag, c'est un truc qu'il faut arrêter, juste. On en a tellement, mais putain. On en a tellement. Au fait, c'est super, les tote bag Jimmy Fairley et tout, on est contents, ils sont beaux, mais... Tout à fait d'accord avec toi. Je le sais. Mais sauf que quand tu veux aussi participer à un plan trade, que j'appellerais maintenant plus un plan transition, tellement on n'est pas dans la surrangère, on ne fait jamais de bond de réduction immédiate, de promotion. Et on essaie justement d'avoir des goodies de qualité. Quand on fait un tote bag, on se pose toujours la question. Maintenant, on le fait en coton recyclé pour évidemment... pouvoir réduire quand même notre impact. Mais bien sûr, on se repose la question à chaque fois. J'ai une armoire à tête d'acte chez moi, mais c'est... Je sais, je sais. Et pourtant, les consommateurs en réclament. Alors, on les habite, on les bouscule dans leurs habitudes, dans leur mode de consommation. Voilà, parfois, ce genre de goodies, je regarde parce que je le vois là-bas, le dernier tote bag qui va sortir cet été. Ils aiment ça, tu vois, avoir leurs petits produits pour aller à la plage, dans le tote bag, l'arroser. Mais on ne fait pas chaque année. Et tu as raison, il faudrait arrêter ça. Non, mais c'est vrai que je me suis fait cette remarque. Je me disais, à la fois, tu es contente, mais c'est sûr, tu es contente de l'avoir. Et à la fois aussi, tu ne veux plus de sac plastique. C'est toujours... Moi, je suis vraiment le connard, en plus, qui ne se balade jamais avec un sac. Donc, j'ai quand même toujours besoin. Moi, j'ai toujours un tote bag avec moi, tu vois. Revenons au tout, tout début. Quand vous avez décidé, alors après, ton associé, je ne l'ai pas soumis. Mao. Qui était une de tes copines. Oui. Elle a présenté ça à HEC Entrepreneurs? Oui, elle a présenté ça. Enfin, on a présenté... Oui, d'abord, elle toute seule, elle a pitché ce qui était né dans la voiture ensemble. Et puis, c'était marrant parce qu'on l'avait nommé les crèmes du marché. Parce qu'on voulait des fruits et des légumes dans nos produits. Donc, c'était un nom pourri, mais c'était le nom de ce trajet en voiture. Et elle a pitché les crèmes du marché, du coup. Et puis, en fait, elle a dit, voilà, on est deux pharmaciennes, etc. Et puis, en fait, le jury... Le jury à HEC lui a dit, c'est bien votre histoire, mais l'équipe surtout, les deux pharmaciennes, etc. Donc, pour l'étape d'après, ce serait bien que ton ami puisse venir. Donc là, elle m'a appelée, elle me dit, tu fais quoi? Dans un mois et demi, il faut qu'on prépare un business plan parce qu'il faut aller pitcher au jury de la HEC. Et je lui dis « Ah oui, bon, ben, écoute, pourquoi pas? » Et en fait, je trouvais ça génial parce que son master avait l'air dingue et il était dingue. Et je me suis dit « Bon, j'ai pas beaucoup à perdre, c'est un jeu. » Et on a toujours vu, en fait, cette année à HEC, on est passé de jury en jury comme un jeu, tu vois, comme un truc. Bon, vas-y, on fait... C'est notre histoire, on la vit ensemble. Et donc, on a quand même beaucoup bossé pour avoir un business plan qui tienne la route. Voilà, on a construit comme ça le futur Larosé à HEC. Donc, on passait de jury en jury. Puis, on s'est retrouvés fin d'année dans les trois derniers groupes. On était 37 groupes au départ. Trois derniers groupes. Et ils nous disent... Go, allez! Là, il va y avoir des investisseurs, etc. T'as oula, mais on n'a pas... On est sur la présentation finale. Oui, voilà, ils nous ont dit, mais c'est génial, il faut y aller, l'équipe est super, toutes les deux, ça va être un carton. Et en fait, on ne s'était pas préparés à ça, parce que moi, je m'étais dit, OK, fin du jury, voilà, c'est trop cool, on est dans les trois derniers groupes. Je vais acheter ma pharmacie, quoi. Et en fait, on s'est dit, bon, en fait, pourquoi on ne le ferait pas? Et c'est vrai qu'on a un petit grain de folie toutes les deux. On s'est dit qu'on n'avait pas grand-chose à perdre. Moi, j'ai dit à Mao, il faut que tu travailles en pharmacie pour bien comprendre aussi la pharmacie, les codes. Et c'est ce qu'elle a fait aussi. Et on a continué à travailler toutes les deux la première année pendant qu'on... On trouvait notre fabricant, on formulait, etc. Et puis, on s'est lancé en se disant, allez, on ne connaît rien à l'entrepreneuriat. On a juste avec nous en bandoulière notre créativité, notre énergie, notre détermination. Puis en même temps, notre légèreté, ça nous a beaucoup aidé aussi, cette légèreté de... C'est hyper bien, il faut le rappeler, mais d'ailleurs, ils sont souvent ouverts à des gens qui ont déjà travaillé, ces masters innovés entreprendre. Moi, je participe à celui de l'ESCP à un moment, je sais que l'EDEC avec qui on est partenaire en a un, l'ESSEC en a un, l'EM Lyon. Pour ceux qui hésitent ou qui sont intéressés par tout ça, HEC évidemment, et d'aller postuler là-dedans. Et comme tu le dis en fait, quand tu es pris, mais souvent même... Moi je participais beaucoup à la sélection d'entrée, même la sélection d'entrée est déjà un jeu en fait. Et donc c'est hyper intéressant parce que tu vois quand même beaucoup de gens très entrepreneurs autour qui t'accompagnent, qui te conseillent, et puis tout ce monde évolue tellement vite. Ce que je trouve notable et intéressant c'est qu'en 2016... Sur un master comme ça, je pense qu'on jurait que par les projets techno. C'était le début de la Startup Nation Big Time. Toi, tu es arrivé, tu me voyais avec un produit Cosmeto. Je me disais, c'est bien, mais ça demande beaucoup d'investissement. Le retour est quand même peu probable. La scalabilité est toute pourrie. Le risque était infini. Mais tu vois, petite anecdote, je me rappelle quand on pitchait, tu sais, t'entends les groupes avant, après, et je me rappelle, tu vois, c'était une boîte pour diminuer le poids des fauteuils dans les avions, c'était... Mais que des choses comme ça. Et je me disais à Mao, mais Mao, mais on peut pas aller pitcher là, je le sens pas du tout. On n'est pas prêtes comme eux, mais c'est pas possible, c'est incroyable ce qu'ils ont fait. Et tu vois, on entendait ces pitchs mais tous plus... plus dingues les uns que les autres. Et nous, on était là avec notre crème du marché. Mais en fait, je pense que ce qui a vraiment plu, c'était le côté, c'était l'équipe. Et puis aussi, cette approche nouvelle aussi, comme je te le disais, de ces... formulation vue un peu différemment et puis en pharmacie et puis ce côté disruptif la confiance que tu as en équipe tu m'as fait un flashback là tu sais qui était cette boîte qui diminuait le poids des fauteuils justement quand je te l'ai dit je me suis dit merde je me rappelle plus du nom je crois que c'était au moins l'un des deux je crois que c'était Jean-Charles Samuelian d'Alan qui avait bossé sur un projet comme ça je me trompe pas tu pourras vérifier? pour alléger les poids des fauteuils dans les avions qui l'ont vendu d'ailleurs il y a quelqu'un qui est passé sur mon podcast qui a monté une scale-up à gros succès et je me demande si c'était pas lui en tout cas je ne sais rien à voir après ok une fois que vous décidez Maho va en pharmacie quelques mois oui plusieurs, une année en année entière voilà c'est Jean-Charles Samuelian Comment? Explicite. Voilà, tu vois. J'ai une mauvaise mémoire sur certaines choses, mais sur d'autres, ça va. Ça me fait plaisir, ça me rassure à un moment. Je ne reconnais plus les gens, par exemple. Moi non plus. C'est bien, je ne suis pas seul. Voilà, c'est un énorme défaut. C'est un énorme défaut. Horrible. Oui, oui. Tu vois, quand tu m'as dit tout à l'heure, est-ce que tu connais le directeur de Jean-Jacques? Et là, j'ai eu un... Aurélien Chauffour. Peut-être que je l'ai rencontré, tu vois. Et je suis... J'ai pas la mémoire des noms et du coup, j'ai peur de me tromper. Donc, voilà. Avant de venir justement sur ce point précis, donc HEC Entrepreneur, vous avez eu un prix avec de l'argent pour monter la boîte? Non, non, non. Vous avez été financier? Non, personne, il n'y a pas d'investisseur à l'époque? Non, non. En fait, si le dernier passage, tu vois, il y avait des investisseurs et qui auraient été prêts à nous accompagner, mais on n'avait encore pas de nom, pas créé la boîte. Enfin, tu vois, et puis on ne s'était pas encore dit qu'on allait le faire. Donc, c'est juste que ça nous a vraiment poussé, tu vois, parce que ça nous a permis en un an. de créer toute notre histoire, tout ce business plan, etc., qu'on n'aurait pas fait s'il n'y avait pas eu HEC, clairement. Et puis, on y est allé. Comme ça, on a été voir notre premier fabricant qui a cru en nous. On s'est vus à Lyon, dans un hôtel Mercure, dans le restaurant de l'hôtel Mercure. On a dessiné sur une... Une nappe, nos premiers produits, comment on les imaginait, etc. Mais il a adoré l'histoire, etc. Et il nous a fait confiance et go, quoi. C'est encore d'ailleurs un de nos façonnés aujourd'hui. OK, alors lui, tu vas le voir avec. Donc, tes quatre premiers produits dont tu m'as parlé tout à l'heure. Cinq. Cinq premiers produits. Tu lui dis, OK, moi, je ne veux pas de ça, pas de ça, pas de ça, pas de ça. Exactement, ouais. Tu lui dis ce que tu veux dedans exactement. Tu sais ce qui va fonctionner dans une crème ou dans... Il faut des tests quand même, de l'échantillonnage au début. Juste comment ça fonctionne? Je vais t'expliquer. Pour te dire, on a commencé avec ces 5 premiers produits parce qu'on était toutes les deux, déjà pour que tu comprennes le cheminement, passionnées de beauté naturelle et de cosmétique. Moi, tu vois, j'avais fait une unité d'études pendant Pharma. J'avais fait cosmétologie et phytothérapie parce que je voulais tout connaître sur les plantes et la cosmétique parce que je me disais, ça va être... L'objet de mon business, tu vois. Et quand j'étais en pharmacie, quand je travaillais au comptoir pendant mes études, ma passion, c'était que les gens fassent la queue pour moi. Mais parce que je me disais, en fait, ce n'était pas pour moi dans le genre, moi, Colline, c'était, ils sont contents de mes conseils, ils reviennent, ils ont été contents de ce que je leur ai donné. Et je voulais vraiment, tu vois, être précise dans ce que je proposais. Et c'est pour ça que je me passionnais pour ça. Et Mao aussi. La phytothérapie, c'est quoi? Phytothérapie, c'est les plantes, l'étude des plantes. Ok. Enfin, le soin par les plantes, pardon. Le soin par les plantes, je comprends. Et du coup, tout ça pour te dire quoi? Donc, on savait aussi, comme on était passionnés de cosmétique, ce qu'on voulait. Et notamment, on voulait absolument un produit de douche qui soit une huile de douche. Parce que, mais une vraie huile de douche. Parce que beaucoup sur le marché sont, la majorité ne sont pas des vraies huiles. C'est beaucoup d'eau. et moins d'un pour cent d'huile. Donc, nous, on voulait beaucoup d'huile et moins d'un pour cent d'eau. Et ça, c'est compliqué à formuler, d'ailleurs. Moins d'un pour cent d'eau, c'est possible? Oui, c'est possible. Après, tu as un tensioactif qui permet de, justement, faire une formule uniforme, pas bifasée. Et donc, tout ça pour te dire qu'on a voulu avoir... Une huile de douche, ça remplace un gel douche? Oui, c'est un gel douche, mais ça te laisse, je t'en passerai une, ça te laisse vraiment la peau hydratée. Tu vois, c'est un confort, en fait, après la douche, qui est pendant la douche et après la douche, qui est superbe. Ça remplace un savon aussi? Oui, ça te lave. Oui, ça te lave. OK, super. Et d'ailleurs, l'huile de douche a été longtemps notre best-seller. Aujourd'hui, c'est le déodorant et le stick solaire, mais ça a été longtemps notre best-seller. Et pareil, là, c'est vraiment le bouche à oreille qui a opéré sur ce produit. Et là-dessus, aujourd'hui, tu vas revenir sur mes... Typiquement, quand on se lave, aujourd'hui, de plus en plus, il faudrait se laver le visage avec un produit, le sexe avec un autre, le corps avec un autre. Non. Non? Tu peux utiliser le même produit. Après, oui, en fonction du pH de ta peau, tu peux avoir des produits. Mais bon, moi, j'écris le de douche et ça marche très bien. Après, tu vas avoir aussi le gommage pour le corps, puis le gommage pour le visage, puis le gommage pour le nez, parce que c'est encore différent. Non. Et puis, l'autre pour les tempes. Non. Justement, essentiel. Ne pas surconsommer. Essentiel. Pourquoi pour le corps et pour le visage? Parce que le corps, tu as besoin de quelque chose un peu plus abrasif, un peu plus doux pour le visage. Voilà, c'est tout. Mais sinon, on savait ce qu'on voulait comme type de produit. OK. Et donc, comme texture aussi, on avait notre charte de formulation, notre charte drastique avec tout ce qu'on ne voulait pas, cette liste d'ingrédients qu'on s'était noté au-delà de la réglementation européenne en se disant mais ça c'est perturbateur endocrinien, ça on ne veut pas parce que c'est polluant. Donc, on avait cette charte-là. On voulait une très haute naturalité, une très haute biodégradabilité et on voulait évidemment des produits efficaces. On avait aussi, pareil, un cahier des charges sur qu'est-ce qu'on voulait comme type de test. Parce qu'aujourd'hui, tu peux mettre un produit sur le marché, tu peux dire, bon, ce produit est régénérant, par exemple. Tu dois le prouver. Tu ne peux pas dire ce que tu veux, mais tu peux le prouver qu'avec un test d'usage. Ça veut dire un test de consommateur. Tu vas avoir 20 personnes qui vont tester le produit, ils vont cocher une case, oui, c'était régénérant, par exemple. Mais ça, c'est un peu comme les études d'audience à la télé. C'est ça. Voilà. Mais aujourd'hui, c'est comme ça que tu peux alléguer que ton produit est régénérant. Sauf que tu vas avoir ce type de... Il y a des marques qui le font avec juste un test d'usage. Ils sont dans leur droit, tu vois. Mais nous, ce qu'on voulait, c'était déjà des tests d'usage avec contrôle dermatologique. Et c'est ce qu'on a toujours fait. Il y a toujours un dermato qui a contrôlé. contrôler que le test d'usage qui ait bien eu l'effet escompté, et puis des tests in vivo, par exemple, avec simplement des tests de mesure, avec des instruments, pour te dire que tu as plus 36% d'hydratation, plus 100%. Et donc, on voulait que nos produits soient efficaces avec des produits bien dosés, avec la juste dose. Il n'y a pas besoin de surenchère, pas besoin d'en mettre plus, parce que c'est vraiment l'industrie de la surenchère et du marketing quand même, la cosmétique. C'est à qui il dira le plus et fera plus, etc. Donc, tu vois, si je te prends ce sérum que tu vois là... Je vais revenir à mon histoire, mais tu vois, c'est ces... T'as de l'acide hyaluronique dedans, d'accord? Aujourd'hui, tu vas avoir des marques qui vont te dire « Mais moi, j'en mets 3 %, moi j'en mets 4, moi j'en mets 5, moi j'en mets 6 % ». Et en fait, c'est plus efficace, tu comprends? J'en ai mis plus. Mais sauf que, en fait, ce qui compte, ce n'est pas d'en avoir plus, c'est comment il est ton acide. S'il a, par exemple, s'il a bien deux poids moléculaires, s'il est bien avec un bas poids moléculaire, un haut poids moléculaire. C'est un peu technique ce que je veux te dire là. Mais en fait, la qualité de l'ingrédient fait ton efficacité. Et en fait, ton acide hyaluronique, il est efficace à 0,05%. Donc en fait, quand on met plus, Qu'est-ce que ça fait? Vraiment plus, tu vois, à 3 à 4 %. En fait, ça fait un film barrière sur ta peau. Du coup, tes actifs, tes autres actifs, ils ne pénètrent plus. Et c'est juste que oui, tu vas avoir ta fameuse hydratation immédiate, mais c'est tout, tu vas empêcher les autres actifs de pénétrer. Donc en fait, ça n'aura pas l'effet que tu veux escompter pour ta peau. Tu as vu comme il agréable? C'est une fontaine de jouvence, comme dirait Mao. Donc tu vois, la juste dose, c'est aussi important. Donc on arrive à notre fabricant et on lui dit... Alors on n'était pas aussi précis. Acide hyaluronique, c'est le mot clé magique en ce moment quand même, d'accord. Eh bien, moi je te dis mot clé magique, il y a l'acide hyaluronique, mais le deuxième mot clé, c'est la juste dose. Ok. Parce que Clem a même un petit mot pour ça, c'est acide alu. Elle est... Acide yalu, ouais. Tu sauras, Clem, maintenant que c'est le bon acide hyaluronique à la juste dose. Là, on va se battre pour ce truc-là, tu le sais ou pas? Ah bah, il est pour toi. Mais donc, en fait, on n'était pas aussi précises il y a dix ans, tu vois. Là, tout ce que je peux te dire, on n'avait pas tout... Tout ça en tête, mais on avait une bonne base. Et on est allé le voir en lui disant, voilà ce qu'il nous faut. Et puis go. Et après, on a fait plein d'aller-retours de formulation. C'est ce que lui, il conseille aussi, j'imagine, il a l'habitude. On n'a pas fait nos formules dans notre salle de bain. Donc, bien sûr que c'est des formulatrices qui ont formulé. Et puis après, ils nous font tester, on réajuste, on dit non, ça c'est un peu trop collant, c'est un peu trop si... Pour être très concret, combien de temps ça prend? Combien ça coûte? Et quelle est ta propriété de tout ça? Est-ce que tu es exclusive? Est-ce que c'est à toi? Alors, toutes nos formules, on les fait, ce ne sont pas des formules blanches. Donc, ce sont des formules qu'on co-fabrique avec le fabricant. Et du coup, elles nous co-appartiennent, si tu veux. En fait, c'est avec le fabricant. Donc, parfois, tu as la propriété totale et parfois, tu ne l'as pas totalement. C'est avec le fabricant. Ça dépend des fabricants. Quand c'est avec lui, ça veut dire qu'il peut la revendre? Non, non. C'est juste qu'il touche des royalties ou il touche un peu plus? Non, non, non. C'est juste que tu as… Tu ne peux pas aller la faire avec un autre? Tu ne peux pas aller la faire avec un autre. Voilà. Ok. Combien de temps entre, parce que ça c'est quand même la clé, entre le moment où tu le vois la première fois, les études, les tests, les choses et le moment où tu vends? Alors, ça dépend le type de formule. Parfois, ça peut prendre... Tu vois, nos solaires, c'était trois ans. Parfois, ça prend un an et demi, tu vois, parce que tu as des tests à faire. Mais tu as aussi le moment où tu arrives à la formule que tu penses être la bonne et parfaite. Entre le moment où tu as écrit ton truc sur le papier et le moment où tu as un produit packagé à vendre, c'est minimum 18 mois, maximum 36? Plus. Ça dépend de ton exigence. Ça dépend à quel moment tu es OK de mettre ta formule sur le marché ou pas. Au minimum 18 mois. Oui. OK. C'est long quand même. C'est long. C'est long. Et si tu as une formule que tu crées, tu vois, c'est... Dès le départ. Après, si tu prends une formule blanche, ça peut aller... Tu vois, une formule qui existe déjà et tu modifies un tout petit peu. Voilà. Mais ce qu'on ne fait pas. Ce qu'on ne fait pas. Non, parce qu'il y a quand même des tests à faire. Donc vous, vous avez fait ça entre le moment où vous avez décidé de vous lancer, le moment où vous avez eu ces produits. Vous avez donc eu 18 mois, ou au moins, c'est ça? Oui, oui. À l'époque... Oui, c'est ça. On ne peut pas le réduire. Un tout petit peu moins, peut-être. Je ne sais pas, 14 mois, tu vois. 14, 15 mois. Mais oui. Non, tu peux difficilement le réduire, oui. Ok, et tu dois faire combien de produits minimum sur une première prod? Alors, je me rappelle que ce fabricant-là, après ça dépend du fabricant, s'ils sont petits, gros, etc. Les MOQ, on appelle ça. Oui, le minimum of quantity. Exactement. Nous, on a fait 3000 unités dès le départ. De chaque? Oui, et je me rappelle de ça parce que quand on a fait nos 3000 unités, je me rappelle avoir appelé Mao et lui dire « Bon, maintenant, on a 15 000 produits, il faut les vendre. » 15 000 produits. Et d'ailleurs, où est-ce qu'on les met? Dans notre garage? On fait comment? Donc tu vois, c'était 3 000 unités, je m'en souviens bien. Ça me paraissait énorme, 15 000. Mais c'est énorme. Et 3 000, en plus en prix, t'es quoi sur des choses qui te coûtent quoi? 3, 4 euros? Ça dépend, là aussi, ça dépend de ta formule. Ça dépend, franchement, ça dépend. Mais tu peux aller bien plus, bien plus haut. Tu t'immobilises entre 50 et 100 cas d'office sur la première commande. OK. Et après, tu dois les vendre. Vous les avez vendues vous-même toutes les deux au début? Oui, on a fait toute la France. Au tout départ, on a fait des soirées de lancement. J'avais une petite Vespa que j'ai toujours d'ailleurs. On est allé à Lyon. Avec ma petite Vespa, on allait voir les pharmaciens en disant, voilà notre petit carton d'invitation pour nos soirées de lancement. On lance une gamme de cosmétiques. Comme ça, 30 pharmaciens sont venus et 30 ont implanté la marque et les 5 premiers produits. C'est beaucoup ça. 30, c'est pas mal. 30, pour une soirée, comme ça, tu peux aller voir la 31e le lendemain en disant on est lancé depuis un jour et on est dans 30 pharmacies à Lyon. Et après, on a fait toutes les villes de France, toutes les grandes villes, toutes les deux. Et on est allé de Blablacar en Blablacar, de Drivee en Drivee à l'époque, de Airbnb en Airbnb. Et on allait démarcher, on faisait notre... notre feuille de route de la journée, on marchait comme des dingues, qu'il vende, qu'il neige, qu'il pleuve, on y allait. Et donc cette première commande de doigts mouillés 60-70 000 euros, vous l'avez payé comment? Parce qu'en plus, j'imagine que même s'il est sympa, tu dois quand même le payer à la commande ou à la livraison. Ils ont été super sympas avec nous au départ parce qu'ils croyaient vraiment en nous, en notre projet. Alors on a mis un peu d'argent toutes les deux, ce qu'on avait pu économiser durant nos études en travaillant en pharmacie, etc. Et puis ensuite, on a fait des levées de fonds, une toute petite levée justement pour financer cette prod. C'était de la love money, avec des copains. Ça me stressait trop que ce soit. Mais en plus, on ne leur disait pas, on fait une levée de fonds. Ça venait dans la conversation comme ça. Et on attendait qu'ils nous disent trois fois, je veux investir pour qu'ils soient notés dans notre petit carnet. Tu te souviens de la Valo? Oui, c'était un million. Après, ils ont été contents. Tu m'étonnes. C'est devenu des bons copains. Ils ont pu sortir ou pas encore? Ils ont pu sortir, oui. Justement, quand Mao est sorti, alors elle est encore très largement avec moi. On est toutes les deux très largement majoritaires et elle est encore actionnaire. Après, on a la même hauteur, mais elle est plus opérationnelle. Et on a fait du coup une opération sur notre capital il y a trois ans maintenant. Et voilà. Tu as vu une vallée à 300 millions? Non, c'était un petit peu moins. Un petit peu moins. C'est marrant les femmes, parce qu'un mec tu lui dis oui à peu près, une femme elle te dit un peu moins. Tu sais que tu tentes un truc, alors peut-être 250 j'ai vu, mais je ne sais plus. C'est pas officiel, c'est pas disclose. Non mais c'était dans ces montants. Ok, ok. Ouais en effet, alors c'est pas techniquement exactement 1 fois 300, parce qu'il y a eu des dilutions au passage, il y a eu une autre levée non je crois? Entre les deux? Non, non, non. Oui, on a fait trois levées. Après, c'était plutôt des business angels et ensuite family office qui est rentré à notre capitale. Mais oui, on a fait trois levées et ensuite l'opération. Ouais, techniquement, même si ça fait un total, à la fin, il se retrouve à x200 ou x150. T'as mis 10 000 euros, tu sors avec 1,5 million, t'es pas mécontent, quoi. Mais ok, sympa d'être pote. Moi, je veux des potes comme toi. Non, après, il faut le rendre aussi. Il faut le mettre, l'argent. Bien sûr, c'était hyper risqué. La probabilité de réussir était vraiment infime. Je crois qu'il y a 350 marques de cosmétiques qui se mettent sur le marché par an. 350? En France? En France. Et il y en a, c'est un fabricant, un façonnier qui m'a dit ça. Et ensuite, je crois qu'il y en a une seule qui passe la barre des trois ans. Sur 350? Ouais. Sur 350 par an, donc ça fait presque 1000. Imagine. Ce qui est marrant, c'est la cote qu'on a dans le monde. C'est-à-dire qu'en revanche, les Français qui passent le cut, 1 pour 1000 peut-être... Derrière, tu vois, on parlait de Caudalie, mais on parle de toi, il y en a quand même pas mal. Après, on peut parler des anciens, des Lancôme, des gens comme ça, mais c'est vraiment worldwide, quoi. On a quelques marques américaines, peut-être quelques-unes anglaises, mais c'est vraiment un truc français. Alors, il y a les Coréens qui viennent très fort, les Chinois qui commencent à sortir un peu du lot aussi. Les Coréens, surtout. Les Coréens, mais nous, en Chine, en passant dans le loculabat, on commence à avoir des marques qui perçaient sur le marché local. Et puis, comme on voit que les Chinois en innovation ne sont plus dans la copie, mais dans la vraie innovation, tu te dis, attention, ça pourrait être quand même dans les prochaines vagues de concurrents à venir. Mais les Coréens, c'est vraiment de la folie. Mais c'est drôle parce que t'arrives à avoir un tampon, on dit les coréens. C'est comme les Français. Oui, comme la cosmétique française. C'est marrant. C'est dû à quoi, la cosmétique française? C'est un savoir-faire? Oui, c'est un savoir-faire. Un savoir-faire de nos façonniers. Je pense qu'il y a aussi une certaine élégance, tu vois, dans les produits français qui sont beaucoup appréciés à l'international. Et puis la qualité. Et puis encore plus dans les marques de pharmacie. Je pense qu'ils sont identifiés comme des marques expertes et dans lesquelles tu peux avoir confiance. Tu ne vends qu'en pharmacie? Oui, on vend en pharmacie sur notre site internet. J'allais te poser la question. Tu vends en ligne aussi? Tu vends beaucoup en ligne? Ça représente 5% de notre chiffre. 5%? Non, c'est vraiment... On est pharmacie. On a un vrai ancrage en pharmacie, comme je te le disais tout à l'heure, parce qu'on est pharmacienne et parce qu'on voulait vraiment valoriser le pharmacien. Tu vends aux États-Unis? on a un point de vente aux Etats-Unis à New York qui est le printemps de New York, ils nous ont demandé c'était une opportunité, on est hyper content d'y être mais pas encore, on est au Canada donc ça sera la porte d'entrée mais là-bas ça fonctionne pas pareil je veux dire, c'est pas oui il y a les pharmacies je les confonds, là-bas c'est les Roots ou les Boots, pardon Boots c'est en Angleterre ça c'est en Angleterre, aux Etats-Unis c'est quoi c'est le Dranery ouais t'as CVS CVS, mais c'est des... C'est plus de la pharmacie. C'est plus des pharmacies. Non, non, non. C'est un autre... C'est du hypermarché. T'achètes des jouets là-dedans. Oui. Très... Donc... C'est pas forcément... C'est pas parce que tu fais le choix d'être en pharmacie en France que t'es... Tu pourrais vendre sur Amazon aux Etats-Unis? Alors, je pense, tu vois, aujourd'hui, on ne vend pas sur Amazon. Parce qu'encore une fois, on renonce, on privilégie vraiment le canal pharmacie. Mais je pense que si on veut réussir aux Etats-Unis, je ne vois pas comment il est possible de ne pas être sur Amazon. Tu vois, je ne connais pas. Gael, tu as écouté l'épisode avec elle ou pas? Oui, j'ai écouté. Elle fait un tiers de son chiffre d'affaires aux Etats-Unis. 25 millions aux Etats-Unis, 7 millions sur Amazon. Voilà, tu vois, je connais, je ne me suis encore pas assez intéressée au marché. Je ne peux pas t'en parler avec une expertise de dingue, mais je pense que c'est incontournable. Ça pourrait presque être un compte market, une stratégie de lancement juste soft pour voir si ça fonctionne, s'il y a un peu de demande, parce que tu en aurais probablement déjà là. Ouais, là, de quoi de la demande? Aux Etats-Unis, si tu te mettais juste sur Amazon pour lancer, tu ferais déjà probablement quelques millions. Je pense, oui, oui, c'est sûr. C'est fou. Ok, et donc, pourquoi tu lances, par exemple, en Corée, pas aux US? Alors, on a toujours saisi les opportunités, mais plutôt quand tu as un vrai feeling avec ton partenaire, tu vois, on dit toujours qu'on cherche des bons messagers pour pour qu'il puisse y avoir des opportunistes et des gens qui veulent vendre la rosée dans tous les pays. On en a tous les jours des demandes. Mais de trouver les bonnes personnes en qui tu as confiance, avec qui tu pourras vraiment respecter ton ADN et que la transmission se fera parfaitement, déjà, ça devient un peu plus rare. Donc, on met du temps aussi à les choisir quand ils nous contactent. On en rencontre quand même... pas mal et puis ça marche au coup de cœur. Et pour l'équipe cohérent, on a eu un véritable coup de cœur quand on les a rencontrés. Ils ont fait une approche, ils achetaient sur notre site internet pour revendre eux-mêmes sur leur site en Corée. Et puis, vous voyez, ces énormes commandes, on se disait mais qu'est-ce que c'est? On s'est rencontrés à ce moment-là, mais c'était au tout début de la rosée. Ils achetaient plein pot ici. Et puis après, on a eu un mode de fonctionnement distributeur et puis maintenant, c'est une JV et c'est une équipe, Merci. Elle est incroyable. Ils font un travail formidable. Et en fait, c'est vraiment le prolongement de notre équipe française. Tu vois, quand je suis allée récemment en Corée dans les bureaux avec Colline notamment et Antoine, en fait, on se disait, on est comme dans les bureaux, on ressent la même passion, la même énergie, le même engagement, les mêmes sourires. Et c'était incroyable de voir que ton ADN de boîte était... Tes valeurs, elles sont à l'autre bout du monde et intactes, tu vois. Et donc, c'est une équipe de fous et on est trop content d'être associés à eux. Et c'est ce qui fait aussi le succès. C'est vraiment l'équipe, tu vois. C'est tellement dur de percer là-bas. Donc, ton premier marché aujourd'hui, c'est la France, de loin? Oui, de loin. Genre? 90%. Ok, d'accord. Et derrière? Et derrière, après, t'as la Belgique parce que c'était le pays qu'on a lancé en premier. Et puis t'as la Corée. Ok. Mais la Corée, on l'a lancée, tu vois, il y a deux ans, c'était online. Et puis, ça fait un an qu'on est dans des départements de stores. Et on est trop fiers d'être là-bas parce qu'on est une marque française comme ça. On n'est pas premium, nous. Donc, c'était incroyable d'être… T'étais pas au Japon et tout? Pas encore, non. On est dans 13 pays. Ok, marrant. Et ce sera la suite de la Corée. C'est drôle parce qu'à la fois, j'adore l'approche coup de cœur un peu opportuniste, mais qu'on te dit souvent qu'il ne faut pas faire. En fait, il faut avoir une vraie stratégie et te dire pourquoi je lance là-bas et avec qui à la fois. quand tu lances avec des gens qui ont le même cœur que toi, tu le dis, mais ça fonctionne mieux. Bien sûr, mais de toute façon, qu'est-ce qui fonctionne dans une boîte? C'est la bonne équipe. Tu peux avoir le bon produit, tu peux avoir tout bien pensé. Et si t'as pas l'équipe, les aventuriers du départ? je suis en train de donner une leçon à Coline qui a fait 100 millions de chiffres d'affaires en 10 ans c'est pas une leçon ce que je veux dire c'est que je donne surtout pas de leçons c'est des leçons qu'on m'a donné ici mais tu sais on te dit dans les fonds et tout ça ils te disent souvent en fait faut savoir où tu veux aller et comment et pas naviguer en fonction du vent tu vois ce que je veux dire euh En fait, souvent, on te dit que le next step après la France, c'est les Etats-Unis ou l'Europe. Tu te doutes bien que, bien sûr, FG Bros, que j'embrasse et que j'adore, et qui est à notre capitale, bien sûr, depuis le premier jour, ils me disent « Et du coup, les Etats-Unis? » Et les Etats-Unis? Et d'ailleurs, les Etats-Unis? On en est où? Ah, t'as mis un pied à New York, c'est bien. Non, c'est même pas un doigt de pied, c'est le petit top pay-tay. Bien sûr, mais je les comprends et je ferai sans doute la même chose. Mais c'est juste que tu ne peux pas tout faire à la fois. À un moment donné, tu as une réalité de journée. Et puis, la France, quoi. Ton entreprise, elle n'a que 10 ans. On est encore fragile. Et on le sera d'ailleurs toujours. C'est quand tu penses que ton entreprise ne l'est plus. que tu fais les pires erreurs, tu vois. Donc, en fait, il faut consolider la France toujours et puis y aller en fonction de ce que tu ressens, des opportunités, oui, mais du moment aussi où tu es prêt. On a fait des erreurs comme ça, d'aller un peu trop vite. Notamment, c'était en Chine, tu vois, en 2018, alors qu'on était... pas préparé, on savait pas ce qu'on voulait, on était pas structuré pour et en fait ça te coûte de l'argent parce que tu pars pas avec les bonnes personnes enfin les bons partenaires parce que toi-même t'es pas prêt tu vois donc ça peut pas bien se passer non mais c'était une erreur mais en même temps il faut aller la faire pour ne fais pas un petit vague comme ça on va pas passer ça aussi vite Pour l'instant, j'étais en train de me dire, non mais la vie est un long fleuve tranquille chez toi. Non, non, c'est un combat. C'est hyper dur. Je t'assure qu'il y a des marées hautes et des marées basses. C'est vraiment la deuxième ou troisième année, en fait. Oui, peut-être que j'ai dit 2018, c'était peut-être 2019, je ne me rappelle plus. Mais oui, oui, mais c'était hyper tôt et pas du tout... Non, mais je sais même... Maintenant, avec le recul, je me dis mais comment on a pu même imaginer que c'était OK d'y aller, tu vois? En fait, c'est comme ça, une opportunité, une rencontre. Et puis tu te dis, bah oui, pourquoi pas, finalement, mettons un pied là-dedans. Alors que t'es en pleine croissance en France, que tu doupes ton chiffre, que t'es 10, tu vois. Et tu te dis, oui, oui, je vais aller ouvrir la Chine. Non, mais c'était... Oui, sachant que vous êtes historiquement assez peu. Je veux dire, aujourd'hui, vous êtes moins de 200? On est 200 en France. Avec les filiales, on est 300. Si je compte la Corée, par exemple. Je croyais que vous étiez 170, 180. Oui, donc c'est agrossif. Oui. Ok. Quels ont été les moments les plus durs justement? Parce que fermer la Chine, faire tout ça, ça doit être un peu... Je sais pas, beaucoup ont traversé le Covid, je sais pas ce que ça a fait chez vous d'ailleurs, mais est-ce que tu peux me raconter un peu le... Alors, des moments durs, il y en a eu évidemment, enfin beaucoup, parce que c'est ça l'entrepreneuriat. Mais je te dirais que vraiment difficile, il y a eu notamment la structuration. Tu vois, quand tu passes des étapes dans une entreprise importante et à un moment donné, je trouve, je ne sais pas, quand tu es 100, 150, Tout échappe un peu. Tu vois, tu fais... Moi, je fais énormément confiance et je n'ai aucun problème à déléguer. Mais c'est juste que parfois, quand tu embauches trop vite et de manière importante, tu as envie de garder ton ADN, tu as envie de garder la culture d'entreprise et ce qui fait que ça fonctionne et ton agilité aussi. Et je trouve que c'est des étapes un petit peu difficiles. Et notamment, il y a deux ans, on a structuré énormément avec l'arrivée de six... six ou sept nouveaux directeurs de pôle. On n'en avait pas, tu vois. Et donc, on a fait peut-être l'erreur de faire tout en même temps, de ne pas passer assez de temps sur les onboardings. Et quand tu as une entreprise singulière, je pense un peu atypique, ou en tout cas qui fonctionne un peu à contre-courant et qui invente des nouveaux modèles, quand tu accueilles des personnes expertes qui ont été dans des grands groupes, etc., il y a un moment de déconstruction. Et c'est parce que tu n'es pas dans le même fonctionnement, tu vois. Donc, il faut qu'ils s'appuient sur d'autres appuis et qu'ils oublient un peu leur modèle précédent pour inventer un nouveau. Et ça, qu'est-ce que c'est dur? C'est sûr que tu les as aussi recrutés parce qu'ils viennent du modèle précédent et que tu ne veux pas qu'ils l'oublient trop. Oui, mais tu veux qu'ils aient effectivement leur bagage et parce qu'ils sont experts et talentueux. Mais tu passes par un passage hyper difficile que j'ai nommé les sables mouvants de la rosée. Parce que, en fait, juste à ce passage où il y a forcément une déconstruction, parce qu'on est une entreprise quand même un peu singulière dans son fonctionnement, Moi, je n'ai jamais monté de boîte avant. Mao n'avait jamais monté de boîte avant. Je n'ai même pas travaillé dans une entreprise autre que pharmacie. Romain, lui, si, parce que du coup, il a travaillé avant, mais tu te doutes qu'en fait, tu apprends en marchant et que tu inventes aussi un fonctionnement que tu ne connais pas. Il y a deux choses, il y a deux dimensions. C'est avoir travaillé dans d'autres entreprises, mais d'autres entreprises d'une certaine taille. Et aussi, il y a les entreprises en croissance, c'est-à-dire que dans ce que tu me dis, moi je l'ai vécu jusqu'à à peu près une grosse centaine de personnes, ce que tu me décris, c'est un peu du management intermédiaire, donc des managers de managers, qui sont des gens qui, techniquement, ne produisent pas forcément, directement, ce qui toi, quand t'es créateur de la boîte et que t'as commencé à deux et que tu faisais le marketing, le produit, le commercial, la finance, les RH, le légal, tu regardes des gens, tu te dis mais attends, c'est là où je te dis aussi, il faut se déconstruire un minimum soi-même, parce qu'eux doivent se déconstruire, mais... Je t'ai dit, mais attends, à quoi servent-ils? Il y a quand même un moment où moi, je trouve ça... Tu te dis que c'est des gens qui viennent de grands groupes et qui battent des ailes et tu ne comprends pas. Et moi, ce que j'aimerais peut-être avoir, parce que tu as réussi à le faire finalement comme recommandation là-dessus, c'est comment tu fais que ça marche? Parce qu'il y a tellement de désillusions d'entrepreneurs, mais aussi beaucoup de managers, de potes à moi qui vont dans des... dans des plus petites boîtes en se disant « Putain, j'arrive au bon moment, elle est en pleine croissance. » En fait, ils arrivent là-dedans, ils sont totalement incompris et perdus, en fait. Perdus. Et c'est vrai. Et tu les vois, en plus. Tu les vois perdus. Et c'est horrible parce qu'en fait, ils vont te dire « J'ai toujours été adulé dans mes anciens boulots. » Et là, je ne vois pas comment faire. Toi, tu es là « Mais oui, oui. » En fait, déjà, tu fais l'erreur de dire « Tapis rouge, tu es mon messie. Tu vas me décharger. J'en peux plus. » En fait, non, parce que tu as une phase d'observation qui est nécessaire, tu vois, et d'acclimatation. Il y a beaucoup d'implicites dans ces entreprises aussi qui vont vite et qui sont structurées, tu vois, dans la vitesse, etc. Donc, en fait, tu as peu de temps et en même temps... En fait, ils ne peuvent pas donner des coups de volant en deux secondes parce qu'ils se disent « Ah putain, vous n'avez pas ça, il faut absolument le mettre en place, etc. » Et puis d'un coup, ta boîte se complexifie, se rigidifie, devient moins… Je l'ai tellement vécu! Et toi, tu es là « Mais attends, mais comment ça se fait que je dois attendre une semaine pour savoir si on peut livrer 30 000 produits en Corée? » Je viens de leur dire « Ok, parce qu'il y a tout le process… » quand même pouvoir me dire si... Tu vois, c'est juste que d'un coup, ça devient un énorme paquebot alors que t'étais... Dans une barque. Non, mais tu vois, ça allait hyper vite et t'étais plutôt... Dans un offshore. Exactement, j'allais te le dire, dans un offshore. Et donc... Finalement, il faut avoir ce temps de déconstruction, d'acclimatation, de comprendre un peu aussi les codes, le fonctionnement. Et quand tu arrives aussi avec, par exemple, même une politique commerciale qui est complètement à l'inverse de ce qui se fait peut-être en France, en pharmacie et avec d'autres labos, etc. Il faut, tu vois, la comprendre, l'absorber avant de te dire, bon, je vais révolutionner ça, ça, ça, parce qu'en fait, ça ne fait pas partie de mes codes habituels. Ça veut dire quoi, aller à l'inverse de ta politique? Non, mais tu vois, on va justement aller... Quand je te dis ça, c'est juste que nous, on veut convenir à tous les types de pharmacies, tu vois, de la plus petite à la plus grande. Et aussi protéger la plus petite, pour qu'elle puisse vendre, il faut qu'elle puisse avoir un prix qui est compétitif. Donc... Du coup, tu as toute une politique commerciale que tu dois penser. La pharmacie est un écosystème un peu complexe parce que les pharmaciens achètent indirect, achètent sur des plateformes, font de la rétrocession, ils se vendent entre eux. Donc, il faut appréhender tout ça. Puis, tu as ton site Internet. Donc, il faut bien comprendre l'écosystème. Pas que ce soit les plus petits qui n'ont pas d'argent qui achètent le plus cher. qui achètent trop cher pour pouvoir vendre et qui ne peuvent plus vendre au prix du marché. Donc en fait, il faut penser à tout ça. Et comme on a toujours protégé les petites, tu as une politique commerciale qui permet de convenir aux petites parce qu'elle permet d'avoir de la marge satisfaisante dès qu'ils en prennent six unités. Et en même temps, tu ne peux pas ne pas considérer les plus gros qui vont quand même te faire des wagons. Qui te font 600 et qui... Mais il faut que l'écart entre l'un et l'autre reste satisfaisant pour que tout le monde puisse s'y retrouver, tout le monde y gagne, et puis qu'à la fin, tes produits soient vendus à peu près au même prix partout. Donc, il y a ça. Et puis, il faut que tu penses qu'il y a les pharmacies, mais il y a aussi les parapharmacies. Il y a donc la GMS. Et il faut penser à tout cet écosystème-là. Il faut penser au fait que tu vends aussi en Europe et qu'il faut que ton prix soit cohérent un peu partout en Europe. Et juste dans notre politique commerciale, on ne va pas aller acheter de nos chiffres d'affaires en disant oui, on va faire des promotions, on va forcer le pharmacien à, je ne sais pas moi, s'en prendre des stocks pas possibles pour... avec des réductions incroyables et que du coup, tu retrouves ton prix qui est complètement discounté, tu vois. Et c'est juste qu'en fait, il y a une prise de hauteur à avoir en te disant « Ok, en fait, il y a un juste prix qui est toute l'année. » Il n'y aura pas de plan très agressif. Il n'y aura pas tout ça. Il faut convenir aux petites. Il faut convenir aux grandes. Il y a des accords groupements aussi. Il ne faut pas tomber dans l'engrenage où tu vas dépendre d'un accord spécifiquement et du coup perdre un peu ta liberté sur ce que tu fais par ailleurs. Bref, là comme ça, c'est assez complexe à expliquer pour ne pas perdre le fil. Mais il faut quand même tout comprendre avant de te dire En fait, c'est quand même dommage. Là, on pourrait faire un truc un peu facile, un chiffre facile en accordant ci ou ça à tel type de pharmacie. En fait, c'est tout ton écosystème que tu perturbes, tu vois? Je vois. En tout cas, quand tu veux être l'arrosé et quand tu veux convenir à toutes les pharmacies et quand tu veux être au bon prix toute l'année. Sachant que là-dessus, je vais revenir quand même sur cette période de management et de changement, mais toi, tu es sur un positionnement qui n'est pas pas cher, parce que tu ne peux pas te le permettre, mais qui n'est pas très cher. C'est ça? Oui, voilà. Qui est accessible. Qui est accessible. Accessible, 15 euros en moyenne. 15 euros. 15 euros, un déo, par exemple, c'est... Non, alors du coup, en moyenne, du coup, ton déo, là, tu vas l'acheter 8,90 euros et 6,90 euros. Très bien, je regardais. 6,90 euros la recharge. Je regardais justement, ça me faisait marrer parce que souvent, toi tu ne vends pas sur Amazon en France, ce n'est pas toi qui vends là. Non, là c'est des pharmaciens qui revendent et souvent c'est des pharmaciens qui ont fait la chasse. Oui, parce que du coup, ça me fait toujours marrer. Tu trouves toujours les produits qu'on te dit non, on n'est pas sur Amazon. Et puis en fait, tu en trouves toujours plein. Mais d'accord. Alors là, il le vend 15 euros en plus, ton déo. Donc, c'est pas bien. Mais c'est pas nous, en tout cas. On va le choper. Peut-être que c'est pas un pharmacien, je te dis. ça mais... Ouais si tu l'achetais 8 balles, moi je te le vends au double si tu veux sur Amazon ça fonctionne. Est-ce que d'ailleurs j'ai pas le droit? Non j'ai le droit? Sur Amazon? Est-ce que tu peux m'empêcher de vendre un produit Larosé? Ah bah oui on n'a pas de contrat d'accord entre nous, t'es pas un revendeur agréé, ouais tu peux pas. Je ne peux pas, même si je l'achète au prix, je ne l'ai pas volé, je l'achète quelque part, je leur vends le plus cher. Je ne sais pas si légalement, sur le code du commerce... Légalement, je pense que je peux te dire que... Là, tu me poses une colle, je t'avoue. Tu sais, toi? On demandera aux avocats qui nous écoutent. Non, mais je pense qu'en tout cas, je pense qu'il faut... Non, tu ne peux pas comme ça... Je pense que la pression que tu peux mettre à tes pharmaciens, c'est de leur dire, en fait, je ne te livre plus à mon prix de gros. Oui, non mais... Donc je ne veux pas que tu vendes sur Amazon. Mais je veux dire, toi, comme ça, particulièrement si tu revends. Parce que d'un coup, je me suis dit, par exemple, tu peux vendre sur Vinted. Tu veux vendre sur Vinted, tu vois, on ne va pas te poursuivre. Donc ça veut dire que c'est possible, c'est pour ça. Mais par contre, avec ton pharmacien, tu as quand même un accord, il doit vendre. dans son point de vente. Exactement. Tu vois? Et dans ce qui encadre notre... S'il va en ligne, lui, il a le droit? Oui, parce que s'il a son site en propre, il n'a pas... Voilà. Donc, en fait, on a quand même des conditions générales de vente entre nous et il est obligé de vendre dans ce cadre-là. Je reviens sur cette histoire de difficulté dont tu me parlais sur l'onboarding de ses managers et de tout ça. Ce que tu me disais, en fait, c'est qu'il faut prendre plus de temps, il faut leur faire faire le tour de la boîte. Qu'est-ce que tu fais techniquement maintenant? Qu'est-ce qui n'a pas marché à ce moment-là et qu'est-ce qui fonctionne aujourd'hui? Mais écoute, on prend plus de temps d'observation, tu vois, déjà, de rencontre avec l'équipe des temps d'échange, avec toutes les personnes du Codire aussi déjà, et puis même des managers intermédiaires pour bien comprendre le fonctionnement. Et puis, c'est de plus... moins laisser faire tout de suite, tu vois, mais plus de faire avec la personne. Et puis, voilà, et puis petit à petit, quand tu ressens qu'en fait, ça y est, c'est compris, c'est intégré et puis que la déconstruction est faite, ben, hop, tu passes la main. Tu as des produits qu'on foirait, qu'on ne soit pas marché comme tu le voulais quand tu voulais le vendre, non? Non, franchement, on a un mix produit bien équilibré. On n'a pas de produit qui dort sur les étagères. Non, on n'a jamais arrêté un produit. On avait fait un GH1, un gel hydroalcoolique au moment du Covid qu'on avait vendu à prix coûtant en disant « voilà ». Il y a un manque, on le vend à prix coûtant en pharmacie. Et du coup, on n'est quand même pas des faiseurs de gel hydro. Et donc, on ne l'a pas continué, mais il avait super bien marché. Oui, après, on utilise moins de facto quand même. Et tu as déjà un produit. Y a-t-il un produit que tu n'as pas réussi à faire, à produire tel que tu le voulais? Est-ce qu'on n'a pas réussi à faire? Non, on a eu beaucoup de mal. Là, on a reformulé notre huile de douche pour qu'elle soit plus naturelle. La toute première. La toute première. Mais en fait, c'est hyper difficile parce qu'avec un très haut pourcentage d'huile, pour que tu vois, si tu veux garder ton très haut pourcentage d'huile, Tu es obligé d'avoir des tensioactifs qui ne sont pas naturels dedans parce que sinon, il n'y a pas les deux phases. Je ne suis pas une experte non plus de formulation, mais les deux phases ne se mixent pas. Et du coup, tu ne peux pas garder et donc, tu es obligé de revenir sur ce qui se passe sur le marché, c'est-à-dire beaucoup d'eau et un petit peu d'huile. Et ce qu'on ne voulait pas. Et ça, on a mis beaucoup de temps. Là, on y est arrivé et on la reformule. Mais on ne voulait pas perdre, justement, ce très haut pourcentage d'huile. Donc, ça a été très dur et on n'y arrivait pas. Donc, ça, c'était une grosse difficulté parce que ça nous a pris plusieurs années. Je crois que ça fait cinq ans qu'on essaye de la reformuler. Mais est-ce qu'on n'a pas réussi à faire un produit? Non, pour l'instant, non. Est-ce qu'il y a des produits que tu t'empêches de faire, mais que tu aimerais quand même bien faire? Tu me disais tout à l'heure... L'antiride. L'antiride. Non, mais ce n'est pas qu'on s'empêche, parce que finalement, du coup, là, on va sortir une crème où il y aura des propriétés lissantes. Et finalement... un peu dans l'antiride et l'anti-âge, mais sans promettre que tu vas perdre 10 ans. C'est là-dedans qu'on ne veut pas rentrer. Ça ne veut pas dire que tu ne vas pas faire des crèmes avec un peu de collagène ou des ingrédients antirides, mais c'est juste de laisser penser que ça va avoir un effet visible qui va être au-delà des petites ridules de déshydratation. Aujourd'hui, tu dirais que tu as pris des parts de marché à d'autres. C'est-à-dire, est-ce que le marché s'agrandit avec tout ce que tu proposes et c'est des gens qui, potentiellement, n'utilisaient pas de produits? Ou est-ce que vraiment... Ma question, en fait, implicitement, est de savoir est-ce que c'est toujours un remplacement? Est-ce que tu as un risque, toi? Il existe, mais est-ce que tu dois te renouveler en permanence? Est-ce que tu dois renouveler ces produits, etc. pour essayer d'apporter quelque chose toujours de nouveau? Parce que la nouveauté est importante là-dessus? Ah si, si, mais attends, on est aujourd'hui quatrième du marché en volume, en pharmacie, mais je peux te dire qu'on a énormément de marques qui ont des produits aujourd'hui un peu similaires, tu vois, je te parlais du stick solaire, mais du déo, de notre concentré bonne mine que tu utilises, et en fait, bien sûr que quand t'es aussi dans les leaders du marché, t'es aussi beaucoup suivi, et... En fait, c'est assez schizophrène parce que tu as envie d'être suivi, parce que tu veux être ce catalyseur de transformation pour tes convictions. On n'a pas parlé d'entreprise régénérative, mais ça fait partie de notre feuille de route de se dire « on veut être cette entreprise qui casse les codes, qui monte la voie et ce catalyseur de transformation ». Et en même temps, quand tu es copié, tu te dis, ah, c'est dur quand même. Mais c'est bien aussi. Mais oui, mais alors… Si tu n'es pas copié, c'est que tu es nul. Alors bien sûr, mais moi, je suis OK que les innovations, si on les laisse, les demeurent de droit, je suis OK qu'on nous les prenne. Mais là où c'est plus difficile, c'est quand il y a une vraie ressemblance et que du coup, il peut y avoir confusion. Ça, on est moins d'accord. Mais en tout cas, ce que tu dois avoir, parce que c'est un marché et une industrie hyper, hyper compétitive et hyper concurrentielle. Et voilà, donc tu dois toujours avoir cette longueur d'avance. Tu dois toujours percevoir ce qui va être et ce qui ne se fera plus. Et c'est pour ça qu'on ne se contente pas de dire « on est quatrième du marché, puis on va faire une nouveauté ». Et puis voilà, non, tu es tout le temps obligé de te remettre en question. Mais tu sais, ton premier compétiteur, finalement, ça reste la planète, tu vois, et ses ressources. Et donc, en fait, c'est de se dire comment, nous, on va consommer demain? Ça va être quoi la salle de bain de demain? Mais quand tu vas avoir de plus en plus de problèmes à avoir ton eau dans ton robinet et que dans 10-15 ans, justement, il y aura moins d'eau à boire, et toi, tu vas te dire... « Ma salle de bain, je n'ai pas envie d'avoir des produits qui se rincent difficilement. Tu vas la regarder différemment. » Et donc, en fait, c'est déjà de se projeter dans cette salle de bain minimaliste avec que des produits utiles, essentiels. Voilà, c'est de se projeter là-dedans et de proposer des produits qui vont pouvoir s'inscrire dans la salle de bain de demain et puis dans le monde de demain. Et donc, c'est pour ça… qu'on est d'ailleurs aussi rentrés en transition écologique. Tu vois, on a toujours été, c'est dans notre ADN, l'éco-responsabilité. On a toujours été engagés, on a toujours proposé des formules, des packs éco-conçus, mais on a su aussi renoncer. Quand on a lancé notre gamme bébé, on n'a pas fait de lingette, alors que c'était une superbe opportunité business. Tu vois, ça représente 20% du marché. Et tu vois, tu te dis, bah... Je ne fais pas de lingette. Oui, c'est une hérésie environnementale. Du coup, tu ne le fais pas par renoncement. Et ça, on a toujours su le faire. Mais il y a eu un moment, une bascule. J'ai fait un parcours avec Lola, qui est notre directrice RSE, à la Convention des entreprises pour le climat. Et là, je pensais être quelqu'un quand même d'informé. Tu te prends une claque, vraiment. Tu te dis, OK, donc en fait, il y a une astéroïde, une météorite, ce que tu veux, qui va arriver sur la Terre. En fait, elle est là et en fait, on s'en fout. Encore un peu plus aujourd'hui qu'il y a cinq ans, d'ailleurs. Non, mais tu vois, c'est un truc de dingue. Il y a sept limites planétaires sur neuf qui sont atteintes. Et ce n'est pas grave. Rappelle-moi lesquelles. Si tu en as une ou deux. Dans les limites planétaires, les limites planétaires, c'est les seuils qui assurent la stabilité de la Terre. Ça a été établi par des scientifiques. Et du coup, dans les limites planétaires, tu vas avoir la biodiversité, tu vas avoir l'eau, tu vas avoir la pollution. Et donc, on les a atteintes. Il en reste deux Je ne suis pas experte, mais je crois que c'est la couche d'ozone, il me semble, et l'acidification des océans. On ne les a pas atteintes, mais elles sont bien entamées. Et en fait, on est là et on se dit, OK, on est la dernière génération à pouvoir faire quelque chose, à décider de l'être ou du non-être des générations futures. Et en fait, il ne se passe pas. Rien. Enfin, presque rien, tu vois. En fait, on va se contenter de se dire, moi, je trie. Je trie les déchets. Oui, c'est tout. Mais en fait, non. En fait, on ne peut pas en rester là, tu vois. Il va falloir vraiment rentrer en action. Et même si on était déjà bien avancé, moi, j'ai eu un déclic et je me suis dit, c'est impossible de rester comme ça. En fait, j'ai un... une responsabilité en tant qu'humaine, mais un devoir en tant que dirigeante d'entreprise, tu vois. Et il faut rentrer en transition écologique. Il faut absolument faire un pas de côté et faire autrement. Et c'est comme ça, c'est à ce moment-là qu'on est rentré en transition et qu'on a l'ambition de devenir une entreprise avisée, régénérative. Et depuis? On a publié une feuille de route qui est publique, qui est sur notre site et sur le site de la Convention des entreprises pour le climat, pour justement, avec quatre grands piliers, notamment sur le produit évidemment, mais aussi au niveau des collaborateurs, de nos partenaires. et de la manière dont on compte chez La Rosée, et la manière dont on redéfinit la performance d'ailleurs. Et on a publié cette feuille de route et on maintient notre cap. Et ça a été un vrai changement chez La Rosée, parce que toute l'équipe s'est mise en ordre de marche et toute personne a une mission par rapport à cette feuille de route. Et ça a été une vraie, vraie transformation. Personnelle déjà, parce qu'une transformation pendant ce parcours qui était incroyable. Et puis... On fait où ce parcours? C'est des parcours transformatifs qui sont animés par cette association qui est la Convention des entreprises pour le climat. Alors il y en a, il faut s'inscrire, je ne sais même pas s'ils en font encore. On va chercher, on va regarder. Ouais, tu peux regarder. Il y en a eu plusieurs en France. En fait, l'idée, je crois, c'était qu'ils... qu'ils fassent ce parcours pour 1000 entrepreneurs, et que ils se disaient que si 1000 entreprises rentrent en transition, ça fera effet boule de neige parce qu'ils prendront la parole, ils en parleront, et puis ça aura un impact sur les autres. Mais ça veut dire quoi, régénératrice? Parce qu'en fait, je me dis, tu vois, et là je suis pas dans le jugement, au contraire, je suis plus dans le fait, c'est-à-dire que on est tous le moins écolo de quelqu'un d'autre, à part les super hardcore, mais le super hardcore... En fait, il va te dire, hey, Colline, t'es gentille, mais moi, chez moi, j'ai un savon et point, tu vois. Et bon, un savon un peu bio et bien fait, ou un poudre, je ne sais pas quoi. Donc, toi, avec tous tes produits, t'es bien gentille, mais en fait, j'en ai pas besoin. Et tout ça, ça pollue et ça ne sert à rien. Donc, c'est ça l'idée, c'est de dire, ben non, moi, je vais... Est-ce qu'on peut arriver dans un concept où plus j'achète de la rosée, mieux c'est pour le monde? Oui, je vais t'expliquer. Je vais t'expliquer. Alors, plus tu achètes la rosée, ce n'est pas que tu multiplies les produits. C'est que tu achètes en fonction de tes besoins, que tu minimises tes déchets, que tu fasses toi-même attention à la manière dont tu consommes par ailleurs et que peut-être... que j'ai pu t'influencer à un moment donné. Et du coup, voilà. Et ensuite, la manière dont on va laisser le vivant reprendre sa place, régénérer. Et donc, comment ça va se... Tu vois, pour te donner une image, parce que c'est vraiment difficile à comprendre, je le conçois. Une entreprise régénérative, c'est rendre plus à la planète que ce qu'on lui prend. Ça veut dire quoi? C'est avoir un impact positif sur la planète. Comment tu fais? Parce que là, aujourd'hui, je produis, je pollue. Je pollue, c'est une évidence. Donc, du coup, tu te dis, mais comment une entreprise... Tu pollues, je consomme, je pollue. Exactement. Donc, comment une entreprise peut être régénérative? Eh bien, en fait, c'est si déjà tu proposes des produits utiles. que de toute façon, tu achèteras parce qu'ils sont utiles, que tu les produis localement. Et je vais t'expliquer, tu revois la manière dont tu les conçois. Déjà, tu as une offre, vu que c'est des produits utiles, une offre sobre. Donc, tu as le... minimum syndical. Donc, 48 produits, tu vois, par exemple, c'est très peu pour une marque, mais parce qu'on considère qu'on a les essentiels. Je t'ai dit, on ne fait pas plusieurs parfums de déo, on ne multiplie pas les formats, etc. Donc déjà, c'est la sobriété. Ensuite, si ton produit, quand tu l'imagines, Dedans, au lieu d'aller extraire de la matière première, tu vas mettre des déchets, des ingrédients upcyclés. Par exemple, tu vas prendre des feuilles d'olivier qui étaient destinées à être jetées parce que l'agriculteur coupe ses banques. J'ai eu peur sur les déchets, qu'est-ce que je vais mettre sur la peau? Mais non, tu sais qu'il y a 40% des fruits et légumes qui sont jetés parce qu'ils sont déclassés, parce qu'ils ne sont pas conformes, ils ne sont pas assez beaux pour être mis sur le marché. 40%. Et dedans, tu peux en extraire des matières premières, tu vois? C'est ça, des ingrédients upcyclés. Donc, tu prends des déchets. Et ensuite, tu vas faire des partenariats avec tes agriculteurs en direct. Par exemple, quand tu vas acheter cette crème main, nous, on est en train de mettre en place un partenariat avec un viticulteur. Dedans, il y a du calendula. Le calendula, c'est une plante apaisante. Ce calendula, le viticulteur va la planter au pied de ses vignes. Et le calendula va pouvoir repousser les chenilles. Bref, il mettra moins de pesticides. Et en fait, moi, je vais lui acheter ce calendula. Et en plus, ça va régénérer ses sols, d'accord? Il n'avait pas prévu de me le vendre. Et donc, du coup, ça va être une source de revenus pour lui en plus. C'est bon pour la planète parce que ça va régénérer les sols, moins de pesticides, etc. Et moi, je vais la mettre dans mon produit. Donc là, tu vois, il y a une économie circulaire qui se fait. Ensuite, je vais utiliser pour mon pack de la matière recyclée, qui a déjà eu une première vie, tu vois. Et puis, je vais le rendre rechargeable, tu vois, pour utiliser toujours moins de plastique. Et en plus de ça, à chaque fois que tu vas acheter un produit, eh bien, ça va financer un fonds de dotation. Là, je t'informe d'un truc qu'on n'a encore pas communiqué dessus. Donc, c'est qui s'appelle Yuluka et qui va régénérer les territoires. Tu vois qu'il va y avoir une action là-dessus. Là, tu deviens régénératif. Et parce qu'aussi, tu auras embarqué toutes tes parties prenantes, tes fabricants, tu vas bousculer leurs standards de fabrication, tu vas embarquer ton logisticien, et tu vas influencer aussi ton industrie, et finalement d'autres industries, et finalement... Les consommateurs, tu vois. Et c'est là où tu vas avoir un impact régénératif. Tu comprends le truc? Je comprends très bien. Je comprends très bien. Et évidemment, je trouve ça hyper inspirant. Et toujours après, c'est vrai que c'est toujours très conceptuel. C'est-à-dire que, tu vois, encore ce matin, j'entendais Gattaz. C'est quoi? C'est Pierre, c'est ça? L'ancien patron du Medef. Donc, il passait sur Inter et qui disait... pour la France et pour que ça avance, il faut de la croissance, on a pas assez de croissance, on a pas assez de croissance. Et c'est vrai que c'est un discours qu'ailleurs, on te dit, ben non, il faut plus de croissance, c'est fini, parce que la Terre... Et à la fois, la croissance, elle peut venir de plein de choses, elle vient pas que du produit, elle peut venir du service, elle peut venir de plein d'autres choses. Donc moi, je trouve que tout ce discours est très compliqué, mais c'est toujours... Mais ça veut pas dire que tu n'imagines pas de croissance. En fait, c'est juste une redéfinition de ta performance. Si ta performance, tu la vois qu'à l'aune de tes chiffres. des courbes, tu vois? Du chiffre d'affaires. Du chiffre d'affaires. En fait, si cette performance, elle repose sur un naufrage environnemental, tu vois, ça a quoi comme sens sur l'avenir? Enfin, zéro, tu vois? Je veux dire, dans des univers beaucoup plus proches, quand tu comprends que si tu... tous les poissons de l'océan dans 50 ans il y en a plus. Tu dis bon, j'aimerais bien que mes petits-enfants puissent manger du saumon. E.F.F. Tu vois bien sûr, mais du coup, c'est pour ça qu'en fait, à un moment donné, il faut bien des gens qui rentrent en action. Il n'en suffit pas de beaucoup. Plus on aime, mieux c'est. Mais je crois qu'il faut Il te suffit de 15-20% d'acteurs engagés pour faire un point de bascule et c'est toujours comme ça que le monde a changé. En fait, c'est juste de faire partie. En tout cas, moi, c'est mon combat parce que j'ai eu ce déclic à la Convention des entreprises pour le climat et que j'ai pris ces engagements-là dans une lettre au futur pour mes enfants et que du coup, je m'y tiens. Ça ne fait pas de moi quelqu'un pour autant de complètement activiste, écologiste. Non, j'achète des vêtements, je me fais plaisir, j'ai diminué, je mange très peu de viande, mais j'en mange quand même. En fait, Et j'ai une entreprise qui n'est pas parfaite. Et on peut nous trouver plein de points d'amélioration. Et voilà, tu vois, tout n'est pas parfait. Mais simplement, c'est rentrer dans un combat, dans quelque chose. Parce qu'on a 10 ans, je crois, pour... pour bouger, tu vois. Et en fait, si on attend que... C'est le triangle de l'inaction. C'est le consommateur qui dit, ben non, mais en fait, l'entreprise et le gouvernement n'ont qu'à faire leur rôle. Le gouvernement va dire, ben, je peux pas, il me faut de l'économie et de la croissance. Et puis, et t'as l'entreprise qui va dire, ben moi, je réponds aux attentes des consommateurs. Et donc, du coup, en fait, on bouge pas comme ça, tu vois. C'est juste... Cette envie, en tout cas, de faire trop moins. Et je pense que, même si on n'est pas convaincus, c'est une opportunité business in fine. Parce que seules les entreprises engagées survivront aux crises. Toutes les personnes qui s'y mettent, qui sont passées ici, que j'écoute, je le lis, tu le vois surfe. En tout cas, il y a beaucoup qui s'engagent très fort là-dessus. Je le vois comme un vecteur de croissance. Et en effet, par rapport à d'autres qui ne peuvent pas ou qui sont trop gros pour qu'il s'ait trop tard. C'est intéressant. Après, la question que je peux me poser, c'est ce que tu me disais tout à l'heure, tu ne veux pas être dans les bio, dans les... comment tu appelles ça? Les ingrédients qu'on met en avant et nos actifs principaux sont bio. Oui, mais tu vois, tu n'as pas le label, c'est ce que je cherche, c'est la labellisation. En fait, ce que je trouve difficile, et moi je te fais confiance, mais c'est vrai que dans ce que tu me dis, mais c'est vrai que le label... il est aussi, c'est un marqueur important parce que moi je peux avoir des gens qui viennent ici, qui me racontent ça et je me fais totalement bananer, tu vois ce que je veux dire? Oui je comprends. Et le consommateur aussi, d'où l'importance potentiellement de certains labels qui vont… Comme Bicorps par exemple. On est Bicorp, oui, depuis 2024. Mais tu vois, on va plus loin, parce que Bicorp, c'est vraiment ta décarbonation, tu vois. Finalement, on a aussi notre stratégie décarbonation et on se fait accompagner là-dessus aussi. Mais tu vois, tu as la décarbonation, la régénération avec cette feuille de route, et tu as même un troisième point qui est la double matérialité. C'est ta cartographie des risques. C'est OK, en fait, quelles sont les matières premières que je dois... supprimées ou remplacées parce qu'elles vont être en pénurie, etc. Mais ce n'est pas que, c'est des risques environnementaux, sociaux, mais aussi de gouvernance. Tu vois, tu analyses tous ces risques-là. Ce que tu sais, c'est ce que ton impact, la double maternité, son impact sur tes parties prenantes et comment tes parties prenantes ont un impact sur toi. Tu sais, dans une grosse entreprise, je ne sais pas si tu as écouté cet épisode avec Jesper Brodin, qui est le CEO d'IKEA. C'est lui que je cherchais tout de suite. Je n'ai pas écouté. Écoute, je te le recommande, c'est hyper intéressant parce que tu vois qu'eux, ils venaient, c'est là où je te dis qu'en plus, par rapport à même une époque où toi, t'existais pas, les accords pour le climat, les accords de Paris en 2015, ils venaient fin 2025 à Paris, c'est comme ça que j'ai eu l'opportunité d'enregistrer avec lui, et en fait, pour fêter les 10 ans des accords de Paris, avec plein de boîtes mondiales, internationales, et on en a vaguement entendu parler en France, mais en fait, c'est devenu vraiment un truc, Et eux, ils racontent à quel point ça a été un point de départ d'une métamorphose profonde. Et quand je te dis que ça fonctionne, c'est que surtout leur sourcing, leur bois, l'upcycling, la récupération de certains de leurs produits, la revente, mais surtout la production d'électricité. Ikea, aujourd'hui, ce qui m'explique, produit tout. plus d'électricité qu'ils n'en consomment. Ça veut dire qu'ils revendent de l'électricité. Et il dit, mais tout ça, à la fin, ça augmente notre marge. Ça augmente, au-delà d'être satisfaisant et de se dire, putain, on est quand même assez utile. Il te dit, mais derrière, nous, on est un des rares producteurs d'électricité en Europe. Tu vois, c'est fou. Et donc, tu dis, ça, c'est vraiment intéressant. Mais on va creuser un peu le bicorpe aussi. Je pense qu'il ne faut pas laisser... Tout ça juste partira la trappe sous l'influence américaine notamment. C'est dur d'être bicorpe, ça coûte cher, non? Oui, c'est dur. C'était un audit de deux ans qui a été fait par Bicor, mais avec notre directrice RSE. Et donc, oui, ils questionnent tous tes partenaires. Tu vois, tu fais un tour de la boîte, un audit complet pour voir si justement ce que tu dis, c'est ce que tu fais. Ok. Voilà. Ça te permet aussi d'avoir ce tampon et je rejoins aussi ce que tu dis, ça permet de s'assurer en tant que consommateur que tu vois ce qui est dit par la marque. Finalement, c'est vrai, ça donne une sécurité ce genre de label quand même. Intéressant. Toi, tu screenais sur Youka aussi tous tes produits, j'imagine, on en parlait. Tu as des bonnes notes tout le temps. Excellent, sur Youka. Pas toujours, tu sais, je te parlais de l'huile de douche, c'est pas pour autant que c'est un mauvais produit. Tu vois, il n'y a que 9 ingrédients, mais comme je te dis, à partir du moment où tu as un tosioactif, du coup... qui n'est pas naturel et qui va être décrié parce que, justement, il va être un peu plus polluant, tu vois. Justement, je te disais, on n'est pas parfait. C'est le cas, tu vois, et on a essayé pendant cinq ans de changer. On a réussi là à modifier certains ingrédients, mais pour autant, c'est difficile. Et on n'a pas voulu revenir sur une formule moins huileuse parce que la note Yuka. Donc, ce n'est pas non plus notre driver. Mais effectivement, la plupart de nos produits sont 100 sur 100. Dans les autres petites bosses ou bumps de cette aventure, non pas que ce soit des mauvaises bosses ou des choses comme ça, mais il s'est passé plein de choses quand même, parce que tu as créé cette boîte à 30 ans, donc tu m'as donné ton âge tout à l'heure. Oui, oui, oui, vraiment 28. Quand vous avez commencé à développer les produits. Entre 30 et 40, alors si j'ai bien compris, ton mari a rejoint l'aventure, tu as eu deux enfants? en gérant une boîte en force de croissance, c'est pas rien, tu vois, ce qui se passe aussi dans la tête et dans le corps d'une femme dans ces périodes-là. Déjà, chez un homme, c'est quelque chose. Quand on a, c'est un petit changement, mais voilà. T'as une associée qui est partie, opérationnellement du moins, Tu peux me raconter un peu tout ça et comment tu l'as vécu et comment tu gardes une telle énergie, un tel drive? Parce qu'en parallèle, tu deviens bicorpe, tu as cette réalisation sur la régénération. Il faut de l'énergie, c'est sûr. Alors, évidemment, c'est comme tout entrepreneur, il y a des hauts, des bas. Le fait d'avoir deux enfants, je pense que je n'avais certainement pas envie de passer à côté de ma vie de maman aussi. Et ça reste ma priorité absolue, mes enfants. Je veux vraiment être là pour eux et avoir cet équilibre. ou en tout cas, ce que j'aime plutôt, c'est l'harmonie, puisque l'équilibre, c'est pas toujours proportionnel, tu vois. Enfin, pas toujours, il y a une question de proportion, et t'es pas toujours équilibré parfaitement entre ta vie perso et ta vie pro. Et ça dépend des moments, ça dépend... des situations, etc. Mais tu peux être maman et avoir une croissance pareille. Ça demande beaucoup d'organisation, ça demande de l'énergie, ça demande aussi justement de poser tes limites à toi. Je ne te dis pas que je ne les transgresse jamais. Non, parce que c'est justement à ce moment-là que tu passes par des moments difficiles. Des moments difficiles, j'en ai eu. Plein, plein, plein, plein. Et c'est parce qu'il y a des moments magnifiques après les moments difficiles que, du coup, tu te remets. Mais tu vois, j'ai eu des passages où, justement, le fait de travailler avec son mari, d'avoir deux enfants en bas âge. Comme tu l'as dit, Mao, qui a choisi, elle a quatre enfants, elle a changé de vie, elle a choisi de quitter l'opérationnel. Donc, ça a été... Je suis quelqu'un d'émotive aussi. D'émotive, pardon. Donc du coup, je suis passée par des phases compliquées comme des moments où tu te sens submergée et tu te dis, mais attends, quand est-ce que je peux craquer? Agenda? La semaine prochaine, non, je ne peux pas. Là, je pars au Canada. Semaine d'après... Et tu sais, quand tu commences à te dire « Je suis en train de me demander quand est-ce que je peux craquer, ça ne va pas du tout », tu vois. Et tu as des moments où tu dois prendre du recul. On te le dit et tu ne l'entends pas. Tu dis « Non, mais je ne peux pas, je ne peux pas, je ne peux pas, les enfants, etc. » Et donc... Et en fait, j'ai pris trois jours, tu vois, à un moment donné où vraiment ça n'allait pas. Non, mais trois jours déjà pour juste sans travailler. Et puis ensuite, trois jours seul dans un ancien couvent dans le sud. Et vraiment, j'ai rangé ma tête, tu vois, j'ai fait le tri. Je me suis redemandé aussi pourquoi j'étais là, pourquoi je faisais les choses et ce qui me donnait finalement ce... Cette énergie, cet élan. Et du coup, j'ai eu besoin juste de me reposer les bonnes questions. Et ça m'a fait un bien fou, justement, de te redire qu'en fait, c'est aussi une passion et que c'est un moteur dans ta vie et que t'aimes ça et que pourquoi tu le fais? Et ces moments-là, je pense que tout le monde passe par ces moments difficiles. Tout le monde a des moments de doute, des moments où tu te dis « mais est-ce que ça fait dix ans? Est-ce que c'est pas trop là maintenant? » Mais ce qu'il faut, et la leçon que je retiens quand même, c'est que moi je voulais pas me retourner et me dire « j'ai oublié mes enfants, tu vois, ils ont grandi, je les ai pas vus ». C'est juste ça. Moi, c'était, je peux culpabiliser, mais à mort, je suis quelqu'un qui me remet en question, mais terriblement. Et je peux avoir une culpabilité géante pour tout. Il y a n'importe quoi. Donc, du coup, je voulais être sûre que mes enfants, je passais pas à côté, tu vois. Et donc, ça, alors, tu vas me dire, j'ai pas eu de congé mat. Je suis passée un peu à côté, en effet, à ce moment-là. Mais bon. J'ai pu allaiter, je travaillais pendant qu'il dormait, etc. Je ne suis pas dans le jugement là-dessus. J'allais te poser une question sur le jugement, mais moi, je n'ai jamais eu de congé paternité. Oui. Je veux dire, ce n'est pas pour autant... J'ai fait des rendez-vous avec mes enfants dans les... Oui, moi aussi, je les emmenais partout. Tu vois, ce n'est pas un... Je veux dire, il y a des gens qui en ont un besoin, je ne suis pas dans le jugement non plus à l'encontre, tu vois. Moi, je l'ai même déjà dit, ce n'est pas très 2026, mais je trouve qu'avoir deux parents en congé, mat et pat en même temps, c'est un peu trop pour un nourrisson qui dort 18 heures par jour, mais c'est un avis personnel. Mais tu vois, c'est quand même un petit délire. Et après, ça, c'est la version entrepreneur de ce que je vis. Mais en revanche, j'ai toujours été là la nuit pour d'enleter mes enfants, pour les regarder dans les yeux, pour passer des moments de ouf avec eux. Ceux qui me connaissent savent que dès que je peux, je rentre chez moi. Le soir, le matin, je les emmène. Je chéris tous ces moments et je fais très attention. Et puis, il y a des moments aussi, je me casse deux semaines pour aller... tourner un film en Chine. Et c'est OK. Et je leur explique. Parce que t'es en harmonie. Et tout va bien. Et je les aime. Et ils ont confiance. Et ça va. Mais en revanche, je trouve que ce qui est difficile, plus chez les femmes, et tu vas me dire si tu l'as vécu, que chez les hommes, c'est le jugement. C'est qu'à l'extérieur, souvent... Ah oui, mais de toute façon, t'es jugé quoi que tu fasses. C'est assez sûr. Mais non, moi, je crois que c'est plus toi et toi-même, tu vois, là où tu veux être. Et il y a des moments comme ça où t'as besoin... d'être avec tes enfants. Vraiment, c'est... C'est innégociable. Il y a des moments, il faut le dire, t'as aussi besoin de ne pas être avec tes enfants. J'ai tout le temps besoin d'être avec eux. Et vraiment, en plus... Je rigole pas, moi. Il y a aussi des moments où j'ai besoin de ne pas être avec mes enfants. Je comprends aussi, mais tu vois, vraiment, ils m'apportent tellement. Ils sont essentiels à ma vie, évidemment. Mais tu vois, c'est... C'est encore une fois, quand je vais, par exemple, aller à New York ou au Canada, à New York parce qu'au Canada, je ne les ai pas emmenés, mais on les a pris, tu vois, avec nous et on se dit, ok, ils vont venir une semaine et c'est très bien. Mais c'est aussi, eux, leurs besoins, il y a tes besoins à toi, tu as besoin de les voir, mais eux aussi, c'est à quel moment, en fait, tu franchis la ligne ou peut-être, là, ils ont plus besoin de toi et c'est d'être à l'écoute de ça. Et tu vois, moi, j'ai mon aîné archibald qui m'avait dit un jour, mais il n'y a pas si longtemps... je veux faire zéro métier, je veux être comme toi maman, faire zéro métier. Je dis comment ça, zéro métier? M'occuper de mes enfants. Je me suis dit, ça va, ça veut dire que j'ai pas trop loupé. Et dernièrement, il m'a dit, et c'était la première fois, tu vois, on était dans les oeufs au ski, et il m'a dit, maman, pourquoi t'es sur ton téléphone? Il a crié dans les oeufs, et puis de ce téléphone, la fondatrice de La Rosée, et là j'étais là, masque, foulard, comment ça? Qu'est-ce Skiah! Et en fait, c'était juste, j'avais pris mon téléphone sur un moment de famille, tu vois. On était tous les quatre et on allait skier. Et c'est vrai que je faisais un audio et lui, il s'est dit, mais non, mais en fait, on va skier, tu ne vas pas me gâcher mes vacances, quoi. Et tu vois, à ces temps, et là, tu réfléchis et tu te dis... Oui, c'est vrai, en fait. T'as raison, là, c'était pas le moment. Pardon. Et tu sentais que vraiment, s'il ne m'avait jamais dit quelque chose comme ça, il en avait besoin, tu vois. Et donc, c'est juste réajuster au moment où tu sens que l'harmonie est plus là et que toi, t'étais ailleurs. J'étais en effet sur mon portable au lieu d'être dans le moment. Et c'est ça que tu... Et puis évidemment, tu sors de là, t'as envie de pleurer, tu te dis pas « Mais qu'est-ce que j'ai fait? » Et c'est des bonnes conversations, c'est de la communication aussi avec tes enfants pour qu'ils comprennent où tu es. « Tiens, là, je vais enregistrer un podcast, c'est quoi? » Je vais lui montrer qui t'étais, etc. Je leur ai montré. Et c'est aussi de communiquer et qu'ils sachent vraiment ce que tu fais et de partager. Je pense que c'est... Ils nous rappellent à l'ordre de temps en temps. Ils nous rappellent à l'ordre, oui. Mais en même temps, tu vois, quand tu les fais participer à ton aventure, ils peuvent aussi... Moi, je sais que, pareil pour l'aîné, je lui disais, mais demain, je dois faire un discours, donc je ne peux pas pouvoir te lire plusieurs histoires, etc. Donc, j'aime bien parler avec eux le soir, ça dure assez longtemps, on se raconte nos journées. Et là, il me disait, mais du coup, tu fais quoi demain? J'ai un séminaire avec toute la team La Rosée. Et voilà, il y aura 200 personnes. Il faut que je fasse un discours. Et tu vois, je n'ai pas encore écrit. Ah bon, mais je vais t'aider. OK. Alors que... Vas-y, OK, tu vas m'aider. Et là, il me dit... Maman, pour que je puisse t'aider, il faut que tu me dises qu'est-ce qu'ils font pour toi? Je dis, bonne question. Et bien, en fait, tu vois, j'ai réfléchi et je me suis dit, bah oui, en fait, ce qu'ils font pour moi, c'est que je suis heureuse de me lever le matin pour aller revoir. Tu vois, je suis heureuse de me lever le matin pour travailler avec cette équipe. Et du coup, je suis heureuse de ce que je vis tous les jours. Et en fait, il m'a juste dit, ah bah ça, il faut que tu leur dises. Et tu vois, c'était trop beau. Et Véridique, j'ai commencé le discours comme ça, tu vois, parce qu'en fait, c'était, tu vois, justement, ils n'ont pas le filtre des adultes et ils ont toujours des réactions très spontanées et pures. Et en fait, ça donne juste un autre regard. Je me suis dit, mais oui, en fait, je suis trop heureuse de mon équipe. trop heureuse de ce qu'on accomplit et on ne prend jamais le temps de se satisfaire, tu vois, et de se dire, waouh, mais en fait, c'est cool ce qu'on vit, c'est beau, tu vois, tu vois toujours un peu les problèmes, etc. Et d'avoir ces moments juste de pause et de réaliser, je ne sais pas si on réalise vraiment totalement, mais en tout cas, de se satisfaire de ce qu'on a, c'est des bons moments. Intéressant. Le départ de Mao? Le départ de Mao, oui. Il y a peut-être un moment où tu t'es dit, peut-être que c'est elle qui a raison, non? Tu ne t'es pas posé cette question. Bien sûr, c'est le moment où on a failli arrêter. Alors Romain, lui, il voulait absolument continuer. Donc moi, j'étais un peu prise entre les deux, tu vois, entre Mao qui voulait arrêter et Romain qui voulait continuer. Et c'était vraiment, j'ai dû faire un cheminement personnel pour savoir moi aussi, qu'est-ce que je veux moi sans vouloir faire plaisir à l'un ou à l'autre. Et puis en plus, c'était pas, je veux dire, Mao, oui, elle a pris cette décision parce qu'elle changeait de vie et puis quatre enfants. Tu peux me raconter comment c'est arrivé? Pour Mao? Oui, elle est arrivée un jour, elle te l'a dit? Non, mais c'était un peu sous-jacent. Donc, elle était à son troisième enfant. Et puis, voilà, en me disant, mais est-ce qu'on n'aurait pas fini un peu notre aventure? Qu'elle voulait vendre. Oui, elle voulait vendre. En tout cas, oui. Et je lui ai dit, Mao, en fait, ce qu'on va faire, c'est qu'on va réfléchir tous les trois cet été. Et puis, on va se revoir en septembre. Et chacun dira ce qu'il veut, quoi. Tu vois? de manière... Tous les trois, sans que vous vous êtes tous les deux, quand même. Oui, mais tu vois, c'était une discussion personnelle. Alors, avec Romain, on se partage la direction générale, et je pense que on a pu aussi vivre toutes ces années très intenses, parce que comprend ce qu'on vit, tu vois, tous les deux, puisqu'on vit la même chose. Donc, c'était peut-être plus facile pour nous aussi de le vivre. Alors, il y a des difficultés à le vivre en couple, mais il y a aussi ce côté où finalement, tu comprends l'autre et l'intensité de sa vie. Et peut-être que Mao, elle arrivait à un moment où elle se dit, ma vie, elle va être en Bretagne, tout va être... J'ai peut-être fini un cycle. Et donc, je voulais que... Et on voulait que cette décision, en tout cas, elle soit individuelle et pas une décision de couple. Ou tu vois, vraiment, toi, qu'est-ce que tu veux au fond de toi? C'était quand même Mao qui arrêtait. On a commencé ensemble. Et pour moi, c'était, bon, on va finir ensemble. Donc, si tu veux plus, tant pis, tu vois. Et en plus, ce n'était pas un rejet de la rosée. Voilà, c'était juste... Une aspiration personnelle. Oui, je crois que j'ai fini cette phase de vie. Et donc, on s'est dit, OK, non, il faut y réfléchir. Et donc, moi, j'ai fait ce cheminement. Et c'est en parlant d'ailleurs avec Morgane Césalori, que je remercie encore. Ah, Morgane, qu'on adore. Et que j'adore. Qui m'a fait prendre conscience, juste en... en se parlant que c'était peut-être pas ma décision à moi et que j'avais encore une aventure à vivre et que j'étais animée aussi par ça et que ce n'était pas parce que Mao arrêtait que tout s'arrêtait. Et du coup, ça m'a donné aussi beaucoup de force pour continuer. Tu t'es fait coacher, mais tu t'es fait coacher par Morgane à minima. On s'est rencontrés, tu vois, je lui ai crié en lui disant, mais en fait, on ne se connaît pas. Mais voilà, je crois qu'on a eu une histoire un peu similaire. Et voilà, j'aimerais beaucoup t'en parler. Je suis à un moment clé de ma vie. Et en fait, elle m'a répondu, on s'est vus et puis on se revoit. Je l'adore. Elle est sage, elle est incroyable. Ce que je me pose comme question là-dessus, ou non, ce que je me fais comme remarque, c'est que En fait, il y a aussi, alors je ne sais pas si tu serais capable, je me la pose vraiment cette question, c'est qu'il y a des gens qui, à un moment, se disent « Ok, j'ai eu la chance de vivre tout ça, maintenant j'ai l'opportunité de prendre potentiellement un peu d'argent, ou beaucoup probablement, et de me dire « Ok, je vais m'occuper de mes enfants, je vais faire autre chose, je vais vivre peut-être moins intensément autre chose. » Et il y a des gens pour qui ça c'est le vide en fait, tu vois ce que je veux dire, qui d'ailleurs le vivent mal. Moi j'ai reçu plein de gens ici qui ont vendu des boîtes, soit après nos épisodes, soit même certains avant et qui m'en parlent, et qui en fait dépriment littéralement, c'est-à-dire que je ne parle pas d'un petit passage à vide, qui n'ont plus de sens à leur vie parce qu'ils n'ont plus de boîte. Toi, tu te verrais dans la team A, là, et te dire, bon, allez, cool, j'ai du temps. Je pense que dans la vie, t'es quand même fait pour aimer et travailler. Enfin, tu vois, il faut... Si t'arrives à... à aussi profiter des bons moments et tout ça, c'est parce que tu as un peu aussi l'effort à un moment donné. Tu vois, je ne pense pas que tu puisses passer tout ton temps sur un transat et kiffer. Parce qu'à un moment, tu ne kiffes plus. Tu vois, c'est parce que tu vis des choses et que ça te permet aussi de transmettre à tes enfants... Plein de choses. Et donc, est-ce que je me verrais arrêter totalement de travailler? Non, enfin, pas à 40 ans, tu vois. Et après, dans la vie, tout est possible. Il n'y a pas de jamais, il n'y a pas de toujours. Mais en tout cas, moi, j'adore ce que je fais. Je ne fais pas partie de la team hyperactive non plus. Non, Romain, mon mari, oui, complètement. Mais moi, non, j'aime bien les moments où je pense à rien, je fais rien, et il n'y a rien qui se passe. C'est juste, tu vois, profiter. Ça ne t'embrasse pas, quoi. Non. Toi, tu fais partie de la team hyperactive? Ah oui. Non, pas du tout. Non, non, ouais, si, un peu. Ouais, ouais. Et, ouais, non, non, c'est sûr que le... Moi, je trouve ça bien de rien faire dans une journée, mais entre le jogging et puis une session de natation, et puis... Ah oui? Non, vraiment, le rien faire, rien faire, non, c'est vraiment angoissant pour moi, je pense. Et t'arrives pas à te poser sur un canap' et juste... Lire, si, mais ne pas lire, par exemple, et rien faire, et... comme ça. Bof, non. J'ai l'impression de perdre mon temps, tu sais. OK, écoute, où est-ce que tu vas l'emmener tout ça? T'as une vision claire? Où est-ce que je vais l'emmener? Ben écoute, la rosée encore à mon avis de la rosée belles années devant elle et il y a plein de choses à faire. L'internationalisation, on est au tout début, donc il y a encore tout le monde à conquérir. Donc, voilà. J'aimerais qu'on arrive justement à ce cap à 10 ans avec cette vision d'entreprise régénérative. Ce serait quand même fantastique et une belle réalisation. Il y a aussi, j'en ai brièvement parlé, mais ce fonds de dotation Yuluka, on a toujours fait beaucoup de mécénat chez La Rosée. Depuis qu'on est rentable, on a toujours planté 300 000 arbres, on a des milliers de dizaines de milliers de coraux. On a permis à... 100 000 enfants, avoir l'accès à l'eau. Tu vois, on a beaucoup fait de mécénat, mais il fallait encadrer tout ça. Et ce fonds de dotation, c'est encore une belle aventure aussi qui nous attend parce que je pense sincèrement... Tu donnes un pourcentage de quoi? De ton chiffre d'affaires. Chiffre d'affaires, pas de la marge? D'accord. Plus engageant, parce que ça veut dire que quand tu donnes un pourcentage de ton chiffre d'affaires, c'est des années où tu n'es pas rentable, tu donnes toujours un pourcentage de ton chiffre d'affaires. Voilà, tu donnes toujours ton pourcentage. Et voilà, c'est à peu près 1% de notre chiffre, mais tu vois, on s'est engagé même à aller au-delà. Et c'est un beau projet, tu vois, d'avoir ce fonds de dotation. Ça donne aussi encore plus de grandeur à ton projet, je trouve. Et qui finance tout ce dont tu parlais tout à l'heure? Oui, qui va financer des projets qui permettent de régénérer les territoires. Donc, c'est de mobiliser des personnes autour d'un territoire sur comment des habitants du territoire et de se dire comment ce territoire peut être durable et s'inscrire dans un futur possible. Dans une internationalisation, quand tu parles de régénération, il y a des défis potentiels. Parce que par exemple, tu disais produire en local. Si tu vends aux États-Unis, tu ne vas pas produire en local, tu produiras en France toujours. Oui, non, mais ça, c'est une bonne question. En fait, aujourd'hui, il faut tout prendre en compte. C'est pour ça que tu fais des analyses de cycle de vie aussi, de tes produits et de là où tu extrais tes matières premières et de ton transport. Le transport maritime, ce n'est pas ce qui coûte. D'ailleurs, nous, on est sur l'étude du transport bateau à voile au Canada. On était bien partis, mais l'entreprise qui s'en occupe a périclité. Donc, du coup, voilà. Mais tu vois, c'est toutes des choses aussi sur lesquelles on travaille. Donc, ce n'est pas le transport qui pèse le plus, tu vois. Si aujourd'hui… Je ne sais pas, on faisait nos produits en Corée avec une usine à charbon, ça n'a pas de sens. Et puis que le charbon, il vient d'Australie, c'est encore moins de sens. Donc, il faut tout prendre en compte. Mais produire localement, si, en fait, c'est plus intéressant au niveau écologique, oui. Après, c'est encore une autre affaire, ce n'est pas évident. une autre affaire. Tu as besoin de quoi, toi, en ce moment? Tu cherches des employés? Tu cherches, tu as besoin de quoi? Quels sont tes plus gros besoins? des collabs oui après on est 200 on a la moitié des personnes sur le terrain donc c'est quand même bien structuré tu vois quand t'as 11 000 points de vente c'est pas évident de suivre ce suivi là d'avoir un nombre de collaborateurs satisfaisant de re-sectoriser en permanence etc C'est un gros défi. C'était une des questions que je me posais tout à l'heure, entre le moment où avec Mao, vous vendiez toutes les deux avec votre voiture, et le moment où tu passes à l'échelle. Tu sais, tu as forcément une déperdition assez importante du cœur, de l'histoire. Comment tu as réussi à la transférer, cette passion et cette histoire? Je pense... par l'équipe, tu vois, tu as quand même ton équipe, tu es les premiers, puis ton équipe rapprochée aussi, tout à dire, qui infuse, oui, tout à fait, qui infuse au sein de ton entreprise. Et puis après, la culture d'entreprise, ça se bichonne, il faut l'infuser en permanence, tu vois, pour ré... que l'ADN ne soit pas perdu, mais je pense que c'est effectivement quelque chose de compliqué quand tu embauches beaucoup et vite. Voilà, donc c'est certainement aussi l'un des points les plus compliqués dans une entreprise, les bonnes embauches. Ne pas se tromper, tu te trompes évidemment. Mais alors de savoir te séparer aussi des personnes qui ne te conviennent pas, qui ne conviennent pas à ton entreprise assez rapidement aussi, parce que ça aussi, c'est un défi. Mais oui, l'ADN à préserver, et comme je t'en parlais en Corée, et aussi à l'international, c'est un des points clés, je pense, parce que c'est vraiment le cœur de ton entreprise, quoi. Tu as des process, des mécaniques, des croyances très fortes qui te conduisent au quotidien? Des process, des mécaniques? des choses que tu pousses auprès de tout le monde. Et je ne sais pas, il y en a où tu peux dire, certains vont te dire, en fait, on ne peut pas changer les personnes. Tu vois, moi, j'y ai cru très fort. J'y crois toujours très fort jusqu'à ce que, en fait, tu vois que parfois, tu ne changes pas les personnes, mais dans les collaborateurs, tu en as qui, d'un coup, je ne sais pas, une révélation shift. Et puis, c'est assez rare. Mais quand ça arrive, tu te dis, bon, OK, ça donne foi en l'humanité. Est-ce que tu as des... Des grandes croyances comme ça ou des choses que tu as apprises au fur et à mesure? Oui, ma grande croyance, c'est que, en fait, c'est la communication, tu vois. C'est d'oser tout se dire. Je suis quelqu'un d'hyper spontané. Et tu vois, j'ai longtemps pensé que, justement, j'étais trop dans l'émotion, trop spontanée, trop sans retenue. Et dans le sens où j'ai... je vis les choses intensément et aussi avec les collaborateurs, dans le sens où je ne cache rien, je partage. Et à des moments, je me suis dit, plutôt on me disait, mais Coline, tu sais, à un moment donné, tu ne peux pas être proche de tout le monde, tu ne peux pas être aussi proche, c'est ça, créer autant de liens. Alors qu'en fait, pour moi, c'est vraiment tout ce lien qui fait la boîte, tu vois. Et puis finalement aussi, pour moi, en tout cas, mon leadership, ça va être ça, ça va être cet architecte du lien, justement, et de fédérer les personnes. Et donc moi, je crois beaucoup à ça, du fait qu'une entreprise qui fonctionne bien et qui peut aller vite aussi, c'est parce qu'elle a une équipe. qui est méga engagé, soudé, qui travaille ensemble. Ça ne sert à rien d'avoir des individus qui travaillent individuellement, même s'ils sont les meilleurs au monde, s'ils ne savent pas travailler ensemble, ça foire. Donc moi, ma croyance, c'est vraiment le travail en équipe et se dire les choses, ne pas garder pour soi des frustrations. Je préfère largement qu'on balance tout sur la table plutôt qu'on garde pour soi et que ce soit des choses qui... T'as lu les principes de Redelio, non? La transparence radicale, etc. J'ai pas lu. La difficulté, c'est de voir jusqu'où tu peux aller là-dessus. Oui, mais c'est... Tu vois, où est le curseur aussi? Tu peux pas tout dire, mais en même temps, tu vas vider son cœur de temps en temps, et d'inculquer ça aussi à tes collaborateurs, de se dire, on peut se dire... Vider son cœur, c'est difficile, parce que souvent, c'est trop tard. Vider son cœur, vider son sac, tu vois ce que je veux dire? C'est que souvent, t'as un truc à déverser que t'as depuis trop longtemps. Et c'est aussi l'intérêt d'être capable d'être... radicalement transparent, c'est de dire tout de suite, tout le temps, les choses que tu perçois et dire peut-être que je me trompe, mais là, j'ai l'impression que c'est difficile. Oui, mais de toute façon, la relation humaine est difficile, mais en plus, quand tu as le lien, ça se bichonne. Quand justement, tu as un repure de lien, c'est pas forcément qu'il y a eu un clash, c'est que tu n'en as juste pas pris soin. Je pense que c'est de l'énergie à mettre au quotidien pour que les gens... se sentent bien aussi et que toi tu te sentes bien avec eux mais ça s'entretient, c'est pas juste tu décrètes, tiens on va faire équipe tu vois, ça s'entretient C'est une entreprise très rentable la Rosée? Oui Ok Oui, qui est très rentable, bien sûr. Je réfléchissais sur l'Avalo tout à l'heure. Je me disais quand même, ça doit être... T'es dans la Cosmeto, on dit. C'est des endroits où les marges sont potentiellement importantes. Oui, t'as des marges. De base, généralement, c'est... C'est entre 60 et 80 %. De marge brute. Oui. Entre ton prix de produit et le prix de vente final. Oui. Pas le prix de vente à ton pharmacien. Non, le prix... Si, pardon, le prix de vente à ton pharmacie. Ok, ok. Et derrière toi, ton marketing, il est fait comment? Mon marketing... C'est principalement de l'achat de publicité sur Internet? C'est de l'influence? Oui, alors ça va être un peu d'influence. Ça va être beaucoup de la PLV sur le point de vente, tu vois. La vitrophanie aussi, mais c'est vraiment, on prend soin de nos présentoirs, de notre point de vente. On a 11 000 pharmacies, donc ça va être vraiment là-dessus, sur le soin apporté aussi, aux cadeaux contre-achat dont je te parlais, les goodies. Voilà, ça va être ça notre marketing. Pas de presse, de médias? Alors si, bien sûr, on fait de l'échantillonnage aussi parfois dans la presse. De la presse, bien sûr, on a pas mal d'articles. Et puis les réseaux sociaux aussi. Et les vôtres, pas d'influence? On fait de l'influence, mais quelques portages, tu vois, on n'est pas... C'est quelque chose qu'on re-questionne toujours et encore. Et ça dépend, on en fait un peu, tu vois, mais pas à outrance, c'est vrai. Et par contre, oui, effectivement, les réseaux sociaux, le paid, enfin, voilà, c'est ça, notre market. Après, qu'est-ce qu'on fait d'autre? De la télé, aussi. Ah oui? Ok. Télé-presse, c'est... Télé-presse. à l'ancienne dit Clem et là pour la première fois on a fait JC Decaux vous ouvrez l'oeil vous nous verrez D'accord, ça, l'affichage, ça se voit. Parce que le problème, c'est que la télé, la presse, tu touches un certain âge, en fait. Désormais, c'est... Oui, la télé, on en a beaucoup fait à un moment donné, notamment au moment du Covid. Je pense que ça a été d'ailleurs notre point de bascule en notoriété, parce qu'on avait sponsorisé le quotidien. Et au moment où tous les annonceurs se retiraient, on a eu une opportunité, on s'est dit, bon... C'est quand même un peu compliqué. On n'est pas du tout au chiffre attendu. On était même à la moitié. On était à peine rentable. Donc, tu vois, ça nous faisait peur. Et en fait, on a fait le pari de se dire, on y va à fond. Ça coûte combien de sponsoriser quotidien? Je ne me rappelle plus des coûts, mais on devait être aux alentours de 100 000. 100 000? Là, franchement, je te dis ça de souvenir. Et sur une période? C'était 15 jours, je crois. Je te dis ça, je ne me rappelle plus très très bien. Non, c'est plus pour ordre. Ça devait être comme ça. Des ordres de grandeur. Des ordres de grandeur. Intéressant, mais c'est intéressant aussi de te dire, on est à peine rentable, je vais mettre 100 000 sur la table. Non, mais c'était un... Tu vois, encore une fois... C'est un risque. Tu vois, c'est te dire, bon, je fais le pari de... Et c'est ça aussi l'entrepreneuriat. Tu y vas toujours quand t'es dérisqué, ton proche t'entreprend pas, tu vois. C'est vrai. Écoute, merci. J'ai quelques questions pour finir sur tout ça. On a abordé tout ce qu'on voulait aborder, je crois, non? Il me semble. ce que tu veux. Moi, je suis sûr que je peux continuer sur tes routines, ton organisation, tout ça avec ton mari, tes règles. Vous avez des règles? Ne pas parler dans les oeufs de la rosée? Oui, alors moi, j'ai du mal à parler de la rosée quand je rentre à la maison, c'est vrai. Lui, il aimerait prolonger et pouvoir débriefer. Moi, vraiment, là, je suis hermétique, ça ne veut pas dire que je ne travaille pas le soir, parce que quand mes enfants sont couchés, je retravaille malheureusement. Mais du coup, juste, je ne peux plus en parler. Tu vois, je lui dis, tu me mets un point. Il me dit, mais je ne peux pas te mettre deux points, tu n'as jamais de temps. Et en fait, je pense que c'est une manière aussi de rester dans une bulle, tu vois, quand tu es chez toi et de te protéger. Donc voilà, mais ce n'est pas forcément une règle qui convient à tous les deux. Donc, tu vois, on n'a pas de règle commune. Mais qu'est-ce que... Oui, après, à travailler avec son mari, c'est... C'est... Non, mais c'est une aventure, tu vois? C'est une aventure. C'est drôle, c'est vraiment une question de tempérament, parce que Sissi Mua, tu vois qui c'est? Qui était à ta place hier. Elle me dit, moi, de toute façon, dimanche matin, 7h, je me réveille, j'ai mon mec à côté, je lui parle que de ça, quoi. Ah oui, ça, je peux pas. Et ouais, donc, comme quoi, c'est... Non, mais tu vois, quand tu es chez toi, quand tu es avec les enfants, tu es vraiment avec les enfants. Et du coup, je n'arrive pas. Évidemment, pendant les vacances, on ferme la rosée quatre semaines. Ça, c'est un vrai choix pour nous de survie. Trois semaines en été, une semaine à Noël. Mais aussi, je pense que c'est un cadeau pour les collaborateurs. Sur les sept semaines, il y en a quatre qui sont imposées. Mais du coup, c'est quatre semaines où il n'y a pas de mail, il n'y a pas de charge mentale. Ils sont vraiment tous avec leur famille. Tu vois, ils reviennent. Voilà, c'est un énorme coût, bien sûr. Mais il n'y a personne qui est au bureau, pas une. Il n'y a pas de suivi. Les pharmaciens peuvent appeler. Ils savent qu'il n'y aura pas de commande. Mais c'est un vrai choix pour que chacun puisse déconnecter, profiter, revenir en pleine forme. Tu vois, c'est... Et puis, c'est précieux, ces moments-là. Tu sais que tu peux mettre ton ordi quelque part et ne plus le voir pendant trois semaines d'affilée. C'est... Ah bah ça, je pense que, ouais, en termes de charge mentale, c'est quelque chose d'intéressant. Ouais, en tout cas, on en a besoin, je pense. Ok, très inspirant. Je me dis qu'on pourrait réussir à le faire, en vrai. Nous. Bah si, tu programmes tous les épisodes, tu dis à tout le monde que... C'est pas... Quoi? C'est pas aussi facile, me dit Clémence. Il faut être très en avance, ouais, mais bon, techniquement, regarde, ils le font sur une boîte qui vend tous ses produits, et 82% de ses produits l'étaient, quoi. Non, pas 80% de mémoire du léthé. Non, non. Mais oui, oui, c'est un choix, mais je le recommande dans le sens où on ne peut pas penser à ce que tu perds, mais plus à ce que tu gagnes à côté de régénération. Tu lis un peu? Oui. Si tu avais un livre que tu pouvais offrir à tout le monde, au monde entier, je te donne l'opportunité de l'offrir à tout le monde ici. À tes frères, en revanche. Non, mais je dis souvent ce livre parce que pour moi, c'est le plus beau livre au monde, mais ça reste le petit prince. Et voilà, donc je le cite. C'est pour ça que si tu me dis un seul, après, là, je peux te dire que le dernier livre que j'ai lu et que j'ai offert à quatre ou cinq personnes déjà, c'est... ces questions que tout le monde se pose de Modang Kawa que j'ai eu l'occasion de rencontrer qui est une femme incroyable et du coup voilà, un livre sur le développement personnel c'est pas trop ce que je lis c'était le premier, enfin non j'avais lu aussi son livre Kilomètre Zéro mais c'était voilà et j'ai adoré et je trouve que Ça aide beaucoup, puisque c'est bien écrit, c'est très concret. Mais j'en ai plein à dire des livres sympas. Est-ce que tu as lu L'Homme qui plantait des arbres? Non. Ok, alors je vais te l'offrir, parce que là, en termes de régénération, tu ne peux pas faire mieux. Tu ne peux pas faire mieux. Alors là, en plus, tu l'auras lu avant d'être rentré à Lyon. Après, quand je lis, j'aime bien m'évader de mes sujets. Non, mais attends, tu t'évades, t'inquiète. Jean Giono, c'est pas du tout... C'est sublime. Extra, est-ce que si t'avais l'opportunité de croiser la jeune Colline, je sais pas moi, avant de décider de... Ou à la sortie de ce retour depuis la Bretagne avec Mao, et que tu pouvais te glisser un mot, qu'est-ce que tu dirais? Je lui dirais, vas-y, fonce comme tu y es allé, déjà avec ces personnes-là, parce que ça va bien se passer et parce que ça va être une belle aventure. Reste, garde ton énergie et peut-être... Sois douce avec toi-même, tu vois. J'ai tendance parfois à être un peu dure avec moi. Et du coup, je lui dirais ça. Et puis, ne perds pas trop de temps avant d'être toi, parce que finalement, c'est comme ça qu'on est aligné, qu'on est cohérent, qu'on est clair. T'es dure avec toi, t'es dure avec les autres? Non, je suis plus dure avec moi. Après, je suis quelqu'un d'exigeant, c'est sûr. Mais je ne pense pas être dure. Je dis les choses. Non, tu es un peu douce comme ça. Je trouve ça difficile de maintenir dans une telle croissance la douceur, en revanche. Je pense que je suis quelqu'un d'exigeant, ça c'est sûr, mais je ne crois pas qu'exigence veut dire dur, tu vois. Ça veut dire que tu fais attention à tous les détails, que tu ne laisses rien au hasard. Il y a quand même un peu de temps en temps des choses... Enfin, il y a quand même beaucoup de choses que je ne vois pas aujourd'hui, ça c'est sûr et certain, et heureusement. Mais non, je suis beaucoup plus dure avec moi-même. Si, tu ferais quand même que tu ne fais pas de code promo, t'as dit tout à l'heure, mais tu en ferais un pour nos auditeurs aujourd'hui? Oui, je savais que t'allais me demander. Bien sûr. J'ai eu peur que tu fasses partie de ces gens qui disent non, vraiment, on n'en fait pas, etc. Bien sûr. Le code DWIT, ça peut fonctionner? DWIT, OK. Et ça fera quoi alors? 10%? 10%? 15? 10%, c'est 10%, tu sais, on ne le fait déjà pas. Il y a des frais de port ou c'est offert? Ils sont offerts à partir de 25 ou 29. Tant pis, achetez 25, 29. Allez, ne vous soulez pas, vous aurez 10% déjà. Très bien. Eh bien, écoute, trop bien. Merci pour tout ton temps. On vous suit, la Rosée, sur Insta, etc. Toi, on te suit sur LinkedIn, peut-être? Sur LinkedIn, oui. Tu communiques un peu? Oui, de temps en temps, oui. Ok, trop bien. Merci pour tout ça. En tout cas, on va... Merci à toi. On va consommer, on va regarder, on va voir tout ça. D'ailleurs, j'avais une dernière chose récemment. J'ai plein de copines qui me disent, genre, qui disent, je l'entends, mais il faut mettre de la crème solaire, mais tout le temps. Je trouve qu'il y a une sorte d'obsession crème solaire. Mais quand je dis tout le temps, c'est... T'es d'accord? Hein? Non, mais quand je dis tout le temps, c'est genre, tu sors en vélo, tu vas au bureau en vélo, tu mets pas de la crème solaire, Clémence? Tu mets de la crème solaire le matin avant d'aller au bureau? Quand il fait... Moi, je ne le fais pas, mais après, oui. C'est évidemment qu'il faut se protéger du soleil. Genre, tu es en vélo, tu sors, tu fais... Ok, moi je pars faire un joke, je ne mets pas de crème solaire, tu vois. Mais en l'occurrence, je reviens tout bronzé. Voilà, ce sera ta bonne prévention. Pourtant, je suis plutôt assez... Tu vois, je viens d'une famille méditerranéenne. J'ai été élevé sans crème solaire. Non, j'exagère un peu, mais pas loin. Mais en l'occurrence, maintenant, je fais vraiment... Je mets du 50 tout le temps l'été, etc. En effet, mais le point de se dire... Vraiment, j'ai vraiment plein de copines qui... Tu vas pouvoir utiliser le fluide. C'est une crème hydratante. Celle que j'ai essayée tout à l'heure. Voilà. Et qui sent trop, trop bon. Allez, essayez le fluide. Vous avez 10% en bim-bisou. Merci, Coline. Merci à toi. Merci à vous tous. Et puis, c'était très inspirant. C'est un beau voyage dans ces aventures. Je suis trop content de pouvoir faire ça. Donc, merci pour ton temps. Merci à toi. À plus. Bravo, vous avez écouté cet épisode de Génération Do It Yourself jusqu'au bout. Je tiens à vous remercier de votre fidélité, de vos messages, et si vous voulez m'aider, vous pouvez partager cet épisode à 2, 3, 5, 10 amis, c'est peut-être parce que vous l'avez aimé qu'il leur plaira aussi. Vous êtes, j'espère, abonné, si ce n'est pas le cas, abonnez-vous sur Spotify, sur Apple Podcasts, sur Youtube, un peu partout. toutes les semaines. Vous pouvez aussi me laisser votre email sur gdy.fr slash mail et je vous enverrai l'épisode de la semaine ainsi que 2-3 bons plans. Je suis Mathieu Stéphanie et je vous embrasse.